## 字符串

[`str`](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#str) 对象用于处理 Python 中的文本数据。从技术上来说，字符串是由 Unicode 码点组成的不可变序列。因此，Unicode 字符的本质就是 Unicode 码点。

## 转义字符与码点

### '\xhh' 和 '\ooo'

在字符串字面值中，十六进制(`'\xhh'`)和八进制(`'\ooo'`)转义序列用于表示指定码点的 Unicode 字符(`hh` 以十六进制表示指定码点；`ooo` 以八进制表示指定码点)。也就是说，在字符串字面值中使用这两种转义序列的效果，与直接使用 Unicode 字符完全相同。

对于可见 Unicode 字符，这两种转义序列最终都会以 Unicode 字符表示；对于不可见 Unicode 字符，转义序列的最终表示方式分以下两种情况：

1. 如果"不可见字符"拥有独立的转义序列，最终会表示为该独立的转义序列
2. 如果没有独立的转义序列，最终会表示为十六进制转义序列

总之，使用十六进制(或八进制)转义序列，与直接使用对应码点的 Unicode 字符完全等效，只是表示方式不一样而已。

```python
# 转义序列与Unicode字符都表示同一对象
>>> '\x61' is '\141' is '\u0061' is 'a'
True

# 对于可见字符，最终都会表示为可见的Unicode字符
>>> '\x61','\141','\u0061','a'
('a', 'a', 'a', 'a')
# 对于拥有独立转义字符的不可见Unicode字符，最终都会表示为独立的转义字符
>>> '\x0a','\012','\u000a','\n'
('\n', '\n', '\n', '\n')
# 对于没有独立转义字符的不可见Unicode字符，最终都会表示为十六进制转义符
>>>>>> '\x01','\001','\u0001'
('\x01', '\x01', '\x01')
```

### '\uhhhh' 和 '\Uhhhhhhhh'

在字符串字面值中，Unicode 转义序列 `'\uhhhh'` 和  `'\Uhhhhhhhh'` 用于表示指定码点的 Unicode 字符(`hhhh` 和 `hhhhhhhh` 以十六进制表示指定码点，后者表示的码点范围更宽)。也就是说，在字符串字面值中使用 Unicode 转义序列的效果，与直接使用 Unicode 字符完全相同。

对于可见 Unicode 字符，转义序列最终都会以 Unicode 字符表示；对于不可见 Unicode 字符，转义序列的最终表示方式分以下两种情况：

1. 如果"不可见字符"拥有独立的转义序列，最终会表示为该独立的转义序列
2. 如果没有独立的转义序列，最终会表示为十六进制转义序列或 Unicode 转义序列

总之，使用 Unicode 转义序列，与直接使用对应码点的 Unicode 字符完全等效(无论是否可见)，只是表示方式不一样而已。

```python
# 转义序列与Unicode字符都表示同一对象
>>> '\x61' is '\141' is '\u0061' is '\U00000061' is 'a'
True

# 对于可见字符，最终都会表示为可见的Unicode字符
>>> '\x61','\141','\u0061','\U00000061','a'
('a', 'a', 'a', 'a', 'a')
# 对于拥有独立转义字符的不可见Unicode字符，最终都会表示为独立的转义字符
>>> '\x0a','\012','\u000a','\U0000000a','\n'
('\n', '\n', '\n', '\n', '\n')
# 对于没有独立转义字符的不可见Unicode字符，最终表示为十六进制转义序列的情况
>>> '\x01','\001','\u0001','\u00000001'
('\x01', '\x01', '\x01', '\x01')
# 对于没有独立转义字符的不可见Unicode字符，最终都会表示为 Unicode 转义序列的情况
>>> '\uFEff'
'\ufeff'
```

## what's 编码(encoding)

在 Python 文档中，"编码"是指将 Unicode 字符串转换为字节序列的规则，也就是说"编码"包含了从"抽象字符序列"到"字节序列"的全部过程。

### 支持的编码类型

7.2. [codecs — Codec registry and base classes](https://docs.python.org/3.7/library/codecs.html#module-codecs) 中列举了 Python 内置支持的编码类型。