# 1. Introduction

[TOC]

本手册用于描述 Python 编程语言，但其不能替代入门教程。

虽然我试图尽可能精确，但除了语法 (syntax) 和词法 (lexical) 分析之外，我会使用英语进行描述，而非使用正式规范来描述。这样可以让普通读者更容易理解本文档，但可能会因此存在歧义。所以，如果你来自火星，并试图利用本文档重新实现 Python，那么本文的对于你来说会有所欠缺，事实上你最终可能会实现一种完全不同的编程语言。不过，如果你正在使用 Python，并且想知道语言中某个特定部分的准确规则，那么你绝对可以在这里找到你需要的部分。如果你想看到一个更正式的语言定义，也许你可以自己写一个，或是发明一个克隆机。

将过多的实现添加到语言参考文档中是非常危险的事情 - 因为实现可能会改变，并且同一种语言的不同实现也可能会以不同的方式工作。另一方面，CPython 作为 Python 的众多实现中使用最广泛的一个(虽然替代实现也会继续获得支持)，其部分特别的实现细节还是会有所提及，特别是在对实现施加额外限制的情况下。因此，你会在本文档中看到“实现注意(implementation notes)”的标记。

每个 Python 实现都附带了内建和标准模块。它们被记录在 [The Python Standard Library](https://docs.python.org/3/library/index.html#library-index) 中。少数与语言定义密切相关的内建模块也本手册中进行介绍。

## 1.1. 替代实现

Alternate Implementations

已知实现如下：

- CPython
  用 C 语言编写的原始 Python 实现，也是被维护最多的实现。新的语言特性通常出现在该实现中。
- Jython
  用 Java 编写的 Python 实现。该实现可在 Java 程序中用作脚本语言，也可用于使用 Java 类库创建的应用程序。还常被用于创建 Java 库的测试。[the Jython website](http://www.jython.org/).
- Python for .NET
  该实现实际上使用了 CPython 实现，但它是一个托管的 .NET 应用，并使 .NET 库可用。[Python for .NET home page](https://pythonnet.github.io/).
- IronPython
  另一个 .NET 的 Python 实现。与 Python.NET 不同，它是一个完整的 Python 实现，该实现会生成 IL，并且将 Python 代码直接编译到 .NET 程序集。 [the IronPython website](http://ironpython.net/) 
- PyPy
  完全使用 Python 实现的 Python。PyPy 支持在其它实现中没有的几个高级功能，比如支持无堆栈和即时编译器。该项目的目标之一是通过 PyPy 使修改解释器变得更容易(因为 PyPy 由 Python 编写)，从而鼓励对语言本身进行试验。 [the PyPy project’s home page](http://pypy.org/) 


这些实现中的每一个都与本手册中记载的语言有所不同，或是引入了标准 Python 文档涵盖内容之外的特定信息。请参考特定于某实现的文档，以了解特定实现的其它内容。·

## 1.2. 标记法

Notation

有关词法(lexical)分析和语法(syntax)的描述，将使用经过修改的 BNF 文法(grammar)标记，会使用如下样式进行定义：

```
name      ::=  lc_letter (lc_letter | "_")*
lc_letter ::=  "a"..."z"
```

第一行表明 `name` 是一个 `lc_letter` ，并且在 `lc_letter` 后面可以再添加由零至多个 `lc_letter` 和 `_` 构成的序列。一个 `lc_letter` 表示从 `'a'` 到 `'z'` 中的任意一个字符。(实际上本文档中词汇(lexical)名称的定义，以及语法(grammar)规则中定义的名称都遵从此规则。)

每条规则以名字(这条规则定义的名字)和 `::=` 作为开头。竖线 (`|`) 用于分隔可相互替换的内容；`|` 是这种标记法中优先级最低的符号。星号 (`*`) 意味着对前一项的零或多次重复；类似的，加号 (`+`) 意味着对前一项至少重复一次，方括号 (`[]`) 中的词组(phrase)会发生零次或一次(或说，括号内的词组是可选的)。`*` 和 `+` 运算符具有最高的优先级；圆括号 (`()`)用于分组。字符串字面量会被放在双引号中 (`""`) 。空白符 ( ` ` ) 仅在分隔符号(tokens)时有意义。规则通常会被包含在单独的一行中，拥有多个可互换项的规则可能会被格式化为多行，每一行表示一个可互换项并以 `|` 开头。

在词法定义中(比如上面的示例)，还使用了两个额外的约定：被三个点号 `...` 分隔开的字符字面量表示在给定的 ASCII 字符范围内，可任选一个字符(选择范围包含已给定的两个字符)。在尖括号 (`<...>`) 中给出的短语(phrase) 用于给出符号定义的非正式描述；比如，如果需要的话，可用于描述 ‘control character’ 的概念。

即使使用了几乎相同的标记法，但是在词法(lexical)和句法(syntactic)定义中的意义还是有很大的区别：词法定义了对输入源的每个字符的操作，语法定义了对由词法分析生成的符号(tokens)流的操作。下一章 (“Lexical Analysis”) 中，BNF 的所有用法都是词法定义；在后面的章节中的用法则是句法定义。

> 语言中的词法元素是用于构造语句(sentences)的单词(words)或符号(symbols)。-- 《数据结构 Python 语言描述》