# 0x02 基础

[TOC]

## 1. 对象 Object 

一般意义上而言，Python 会把程序中使用到的任何东西都作为对象。
因此，我们会说"the *object*" 而不是 "the *something*"。

Python 是强对象导向的，就意义上而言数字、字符串和函数都是对象。

### 别名

如果 `a` 指向一个对象，然后你赋值 `b = a` ，那么两个变量指向同一个对象：

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = a
>>> b is a
True
```

变量和对象之间的关联称为 **引用（reference）** 。 在这个例子中，有两个对同一个对象的引用。

如果一个对象有多于一个引用，那它也会有多个名称， 我们称这个对象是 **有别名的（aliased）** 。

如果一个有别名的对象是可变的，对其中一个别名（alias）的改变对影响到其它的别名：

```python
>>> b[0] = 42
>>> a
[42, 2, 3]
```

尽管这个行为很有用，但是容易导致出现错误。 通常，避免对于可变对象使用别名相对更安全。

对于像字符串这样的不可变对象，使用别名没有什么问题。例如：

```python
a = 'banana'
b = 'banana'
```

`a`和 `b` 是否指向同一个字符串基本上没有什么影响。

## 2. 字面常量 Literal

Literal Constants

>   An example of a literal constant is a number like `5`, `1.23`, or a string like `'This is a string'` or `"It's a string!"`.
>
>   It is called a literal because it is *literal* - you use its value literally. The number `2` always represents itself and nothing else - it is a *constant* because its value cannot be changed. Hence, all these are referred to as literal constants.

字面常量的例子：
一个数，如 `5` / `1.23`
字符串，如 `'This is a string'` / `"It's a string!"`。

它们被称作字面意义上的，因为它们具备 字面 的意义 - 你按照它们的字面意义使用它们的值。数字 2 总是代表它自己，而不会是别的什么东西 - 它是一个常量，因为不能改变它的值。因此，所有这些都被称为字面意义上的常量。

### 常量的表示

在 Python 中，通常用**全部大写的变量名**表示常量：

```
PI = 3.14159265359
```

但事实上 `PI` 仍然是一个变量，Python根本没有任何机制保证 `PI` 不会被改变，所以，用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法，如果非要改变变量 `PI` 的值，也是完全可行的。



## 3. 变量

Python 支持多种数据类型。
在 Python 中可以把任何数据视为一个“对象”。
变量则被用于在程序中指向这些数据对象，对数据赋值便是把数据和变量关联起来。

Python 中变量是通过赋值语句引入的，变量只包含对数据对象的一个引用，数据对象本身才真正包含数据。等号 `=` 是赋值语句，使得变量指向相应数据对象，仅是引用了该对象。

变量名必须是大小写英文字母/ 数字/ `_` 的组合，不能以数字开头。

```
a = 1 #整数
t_007 = 'T007' #字符串
Answer = True #布尔值
```



### 类型可变

变量名可以引用任意类型的数据：

```
a = 123 # a是整数
print(a)
a = 'ABC' # 变量引用的值的类型发生了变化
print(a)
```

数据类型名称不会出现在 Python 程序中，但是所有值和对象都是有类型的。表达式中运算数的类型会在运算时检测，因此，类型错误一定会被检查；然而，在编写代码时，程序员不必关心数据类型。

### 动态语言

此类变量本身的类型不固定的语言称之为动态语言，与之对应的是静态语言。
静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。例如 Java 是静态语言，赋值语句如下（// 表示注释）：

```
int a = 123; // a是整数类型变量
a = "ABC"; // 错误：不能把字符串赋给整型变量
```

和静态语言相比，动态语言更灵活，就是这个原因。

### 变量与内存

References

将某个对象分配给一个变量时，该变量仅是引用了该对象。
变量并不能代表对象本身。
换句话说，变量名相当于指针，该指针用于指向内存中存放的被引用的对象的位置。
这也被称作，绑定 binding 名称到对象。

例如 `a = 'ABC'` 表示：

-   首先在内存创建字符串 `ABC` ，假设该字符串在内存中的地址是 0x06
-   然后在内存中创建变量 `a` ，并把该变量指向地址 0x06

如果把变量 `a` 赋值给变量 `b` ，实际上是把 `b` 也指向地址 0x06

```
a = 'ABC'
b = a
a = 'XYZ'
# 虽然a绑定的对象发生了变化
# 但是，b依旧指向'ABC'
```

再看一个列表的示例： `ds_reference.py`

```python
print('Simple Assignment')
shoplist = ['apple', 'mango', 'carrot', 'banana']
# mylist is just another name pointing to the same object!
mylist = shoplist

# I purchased the first item, so I remove it from the list
del shoplist[0]

print('shoplist is', shoplist)
print('mylist is', mylist)
# Notice that both shoplist and mylist both print
# the same list without the 'apple' confirming that
# they point to the same object

print('Copy by making a full slice')
# Make a copy by doing a full slice 切片
mylist = shoplist[:] #产生一个全新的list，指向不同的内存
# Remove first item
del mylist[0]

print('shoplist is', shoplist)
print('mylist is', mylist)
# Notice that now the two lists are different
```

Output:

```python
$ python ds_reference.py
Simple Assignment
shoplist is ['mango', 'carrot', 'banana']
mylist is ['mango', 'carrot', 'banana']
Copy by making a full slice
shoplist is ['mango', 'carrot', 'banana']
mylist is ['carrot', 'banana']
```

**How It Works**

注意，如果想要拷贝 list 或类似序列，亦或是更复杂的对象 ( 不是整数那样的简单对象 )。此时必须使用切片操作进行拷贝。
如果只是简单的将某个变量名赋值给另一个变量名，那么这两个变量会”引用“相同的内存地址。假设对其中一个做出了修改，那么另一个变量也会出现相应的变化。



## 4. 不可变对象

`str` 是典型的不可变对象，`list` 则是典型的可变对象。

操作可变对象时，对象本身会发生变化。比如：

```
>>> a = ['c', 'b', 'a'] # 假设此列表的内存地址是0x0061
>>> a.sort()
>>> a
['a', 'b', 'c'] # 调用.sort方法后的地址依然是0x0061
```

操作不可变对象时，对象本身不会发生变化，但是会创建一个新对象。

```
>>> a = 'abc' # 假设此str的内存地址是0x0061
>>> a.replace('a', 'A')
'Abc' # 此str的地址则不是0x0061
>>> a
'abc'
```





## 6. 流程控制

Control Flow

## 7. 文档字符串

DocStrings

如果模块、类或函数定义中的起始语句是字符串，那么该字符串会被视作文档字符串(DocStrings)。通过 `__doc__` 属性，可直接获取文档字符的内容。`help()` 函数和`pydoc` 命令均通过获取对象的 `__doc__` 属性，来提供帮助信息。

文档字符串格式要求如下：

- 文档字符串的缩进必须与定义中的所有其它语句保持一致。

- 虽然可以是 `"..."` 或 `"""..."""` 字符串，但通常是`"""..."""` 多行字符串。

- 如果将 `"""..."""` 用作文档字符串，那么第一行将被视作文档字符的标题，并以大写字母开头，同时以点号结尾；第二行是空白行；从第三行开始是详细记录程序的文档。

示例：

```python
def print_max(x, y):
    '''Prints the maximum of two numbers.

    The two values must be integers.
    '''
    # convert to integers, if possible
    x = int(x)
    y = int(y)

    if x > y:
        print(x, 'is maximum')
    else:
        print(y, 'is maximum')

print_max(3, 5)
print(print_max.__doc__)
```

输出：

```
5 is maximum
Prints the maximum of two numbers.

    The two values must be integers.    
```

可以参考《数据结构(Python语言描述)》的 5.1.4 先验条件、后验条件、异常和文档

## 补充

### range( )

range(stop) 
range(start, stop[, step]) 

`range` 实际上是一种不可变的序列类型，而非一个函数。
`stop` 不会被包含在生成的序列中。

```
range(5, 10)
   5 through 9

range(0, 10, 3)
   0, 3, 6, 9

range(-10, -100, -30)
  -10, -40, -70
```

如果要对某个序列的索引进行迭代的话，可使用  `range()` 和 `len()` ：

```
>>> a = ['Mary', 'had', 'a', 'little', 'lamb']
>>> for i in range(len(a)):
...     print(i, a[i])
...
0 Mary
1 had
2 a
3 little
4 lamb
```

但在大多数情况下，使用 `enumerate()` 函数更方便。

如果直接打印 `range()` ，会看起来很怪：

```
>>> print(range(10))
range(0, 10)
```

通过 `range()` 所返回的对象的行为像是列表，但实际上并不是列表。
对 `range()` 进行迭代时，它能返回所需序列中的连续项。但是 `range()` 没有生成一个真正的列表，并因此节约了空间。此类对象被称为*iterable* 。

而 `for` 语句和 `list()` 函数则可看作 *iterator* 。 *iterator* 可以从 *iterable* 对象中创建列表：

```
>>> list(range(5))
[0, 1, 2, 3, 4]
```




