# 2. 词法分析

Lexical analysis

[TOC]

> 语言中的词法元素是用于构造语句(sentences)的单词(words)或符号(symbols)。Python 中的词法元素包含关键字、标识符、字面值、运算符和分隔符等。
> 语言的语法元素是由词法元素组成的语句(表达式、声明、定义和其它结构)。
>
>  -- 《数据结构 Python 语言描述》

Python 程序通过解析器 (parser) 读取。由词法分析器(*lexical analyzer*)生成的语言符号(*tokens*)流会被输入到解析器中。本章将介绍词法分析器如何将文件分解为语言符号(*tokens*)。

Python 将程序文本以 Unicode 码点(code points) 读入；源文件的编码可以通过编码声明给出，默认为 UTF-8，详见 [**PEP 3120**](https://www.python.org/dev/peps/pep-3120) 。如果无法解码源文件，便会抛出 [`SyntaxError`](https://docs.python.org/3/library/exceptions.html#SyntaxError) 。

## 2.1. 行结构

Line structure

一个 Python 程序会被分割为众多逻辑行(*logical lines*)

### 2.1.1. 逻辑行

Logical lines

使用 NEWLINE 语言标记(*tokens*)表示逻辑行的结尾。除非在语法中允许使用 NEWLINE (比如，复合语句中的多个语句之间)，否则可执行语句不能跨越逻辑行的边界。一个逻辑行可由单个物理构成，也可由遵循显示/隐私行连接( *line joining*)规则的多个物理行构成。

### 2.1.2. 物理行

Physical lines

一个物理行是以一个 end-of-line 序列结束的字符序列。在源文件中，可使用任何标准平台的行终止序列。 Unix 风格为 ASCII LF(换行)符，Windows 风格为 ASCII 字符序列 CR LF (回车加换行)，老版本的 Macintosh 风格为 ASCII CR (回车) 字符。无论在任何平台上，以上这三种形式都可以被等效使用。

在嵌入  Python 时，传递给 Python APIs 的源代码字符串应该使用标准 C 约定的 newline 字符( `\n` 字符表示 ASCII LF，即行终止符)

如果要在一个物理行中放置多条语句，需要使用分号 `;` 分隔各条语句。如果一行上只有一条语句，也可以使用分号结尾，但这是可选的。

如果函数体、条件语句、循环或类只包含一条语句，则可以将其放在同一行上，如：

```
if a： statement1
else： statement2
```

### 2.1.3. 注释

Comments

注释以 hash ( `#` ) 字符开头，但 hash 字符并不属于字符串字面值的一部分；注释终止于物理行的结尾。除非调用了隐式行连接规则，否则注释便意味着结束当前逻辑行。语法分析会忽略注释，因为注释不属于语言符号(*tokens*)

### 2.1.4. 编码声明

Encoding declarations

如果 Python 脚本的第一行或第二行注释可匹配正则表达式  `coding[=:]\s*([-\w.]+)` ，那么该注释会被处理为编码声明。该表达式的第一组用于指定源代码文件的编码名。编码声明必须单独成行。如果编码声明位于第二行，那么第一行也只能是注释行。编码表达式的推荐形式如下：

```
# -*- coding: <encoding-name> -*-
```

该表达式也被 GNU Emacs 认可，而：

```
# vim:fileencoding=<encoding-name>
```

Bram Moolenaar’s VIM 认可上面这个表达式。

如果没有找到编码声明，则使用默认编码 (UTF-8)。另外，如果文件的第一个字节是 UTF-8 字节顺序(byte-order)标记(`b'\xef\xbb\xbf'`)，则声明文件编码为 UTF-8 (微软的 **notepad** 等软件支持这种方式)

如果声明了某种编码，则编码名称必须可以被 Python 识别。所有词法分析都会用到编码格式，包括字符串字面值、注释以及标识符。

### 2.1.5. 显式行连接

Explicit line joining

使用反斜线字符( `\` )可将 2 个以上(含 2 个)的物理行合并为一个逻辑行，具体而言：当某个物理行以 `\` 结尾时，并且 `\` 不属于字符串字面值或注释的一部分，那么该物理行便会和下一个物理行合并为一个逻辑行。合并后的逻辑行中，会删除 `\` 及其后的 end-of-line 字符。例如：

```
if 1900 < year < 2100 and 1 <= month <= 12 \
   and 1 <= day <= 31 and 0 <= hour < 24 \
   and 0 <= minute < 60 and 0 <= second < 60:   # Looks like a valid date
        return 1
```

以 `\` 结尾的物理行之后，不能再添加注释。`\` 不能用于接续注释。除字符串字面值外， `\` 也不能接续任何语言符号(token)，也就是说非字符串字面值的语言符号，不能通过 `\` 进行拆分的方式，来达到跨越物理行的目的。字符串字面值之外的某一行中的其它地方的 `\` 是非法的。

### 2.1.6. 隐式行连接

Implicit line joining

圆括号、方括号或大括弧中的表达式可以被拆分为多个物理行，但此时可不使用 `\` 。例如：

```
month_names = ['Januari', 'Februari', 'Maart',      # These are the
               'April',   'Mei',      'Juni',       # Dutch names
               'Juli',    'Augustus', 'September',  # for the months
               'Oktober', 'November', 'December']   # of the year
```

隐式连续的行可以添加注释。接续行的缩进方式并不重要。允许使用空的接续行。在隐式接续的各行之间没有 NEWLINE 语言符号(token)。在三重引号 (triple-quoted) 字符串内同样允许使用隐式接续的行(见下文)，不过在这种情况下不可以添加注释。

```
str_3triple = '''first\
second'''
print(str_3triple) # 打印：firstsecond
```



### 2.1.7. 空行

Blank lines

仅包含空格、制表符、换页符以及可能是注释的逻辑行会被忽略(也就是说不会生成 NEWLINE 语言标记 (token))。在交互模式下输入语句时，根据 read-eval-print 循环的实现情况，空行的处理可能会有所不同。在标准交互解释器中，一个纯空白的逻辑行(甚至不能包含空格或注释)被用于结束多行语句。

### 2.1.8. 缩进

Indentation

缩进用于表示不同的代码块，如函数体、条件语句、循环和类。

位于逻辑行开头处的前导空白(空格符和制表符)，被用于计算该行的缩进层次，缩进层次决定了语句的分组。代码块中首条语句的缩进量可以是任意的，但整个代码块中的缩进必须保持一致。

```
f a:
    statement1
    statement2
else:
    statement3
      statement4 #缩进不一致，错误
```

首先会从左至右将每个制表符替换为 8 个空格，因此替换后的字符的总数是 8 的倍数(意在与 Unix 中所使用的规则保持一致)。首个非空字符前的空格总数决定了行的缩进层次。不能使用 `\` 将表示缩进的前导空白分拆到多个物理行中；第一个 `\` 之前的空格用于决定缩进层次。

如果源文件以某种方式混用制表符和空格，从而使缩进的含义取决于空格中制表符的值，那么该缩进会因为不一致而被拒绝，这种情况下会抛出 [`TabError`](https://docs.python.org/3.6/library/exceptions.html#TabError) 。如果运行 Python 时使用 `-t` 选项，那么如果在同一程序代码块中发现存在制表符和空格混用时，便会显示警告提示。使用 `-tt` 选项可将这些警告信息转换为 `TabError` 异常。

**跨平台兼容性说明：**由于 non-UNIX 平台中文本编辑器的特性，所以在单个源文件中将空格符和制表符混合用于缩进是不明智的做法。还需注意一点，不同平台可能会明确限制最大缩进层次。

换页符(formfeed)可能会出现在行首，但是上述缩进计算会将其忽略。另外在前导空白的其余位置出现的换页符拥有未定义效果(例如，换页符可能会将空格数重置为 0)。

连续行的缩进层次被用于 INDENT 和 DEDENT 语言符号(tokens)，在此过程中使用了栈(stack)，如下所述：

在对文件中的第一行进行读取之前，会在栈中压入(push)一个 0，它此后再也不会被弹出(push)。被压入栈中的数值总是从栈低向栈顶严格递增。在每个逻辑行的起始处，该行的缩进层次会与栈顶中的数值进行比较。如果两者相等，则什么也不会发生。如果前者大于栈顶数值，便会将其压入栈中，同时生成一个 INDENT 语言符号(token)。如果前者小于栈顶数值，那么前者必须是栈中已存在的某个数值；此时栈中所有大于前者的值都将被弹出，并且每弹出一个数值便会生成一个 DEDENT 语言符号。到达文件末尾时，堆中剩余的所有大于 0 的数值都会生成一个相应的 DEDENT 语言符号。

下面是一个拥有正确缩进格式的 Python 代码块(虽然比较乱)：

```
def perm(l):
        # Compute the list of all permutations of l
    if len(l) <= 1:
                  return [l]
    r = []
    for i in range(len(l)):
             s = l[:i] + l[i+1:]
             p = perm(s)
             for x in p:
              r.append(l[i:i+1] + x)
    return r
```

下面的例子展示了多种缩进错误：

```
 def perm(l):                       # error: first line indented
for i in range(len(l)):             # error: not indented
    s = l[:i] + l[i+1:]
        p = perm(l[:i] + l[i+1:])   # error: unexpected indent
        for x in p:
                r.append(l[i:i+1] + x)
            return r                # error: inconsistent dedent
```

（事实上，通过解析器(parser)便可检测出前三种错误，仅有最后错误是由词法分析器发现的。—— `return r` 的缩进层次与栈中弹出的数值不匹配)。

### 2.1.9. 语言符号间的空白

Whitespace between tokens

除了位于逻辑行起始处或字符串字面值中的空白符之外，空白符空格(space)、制表符(tab)、换页符(formfeed)都可用作分隔符号(separate tokens)，并且这三者在使用过程中可互换。仅当两个语言符号(token)串接后会因为空白符的出现而产生不同含义时，需要使用空白符。(比如 ab 可解释为一种语言符号，但是 a b 可被解释为另一个语言符号)

## 2.2. 其它语言符号

Other tokens[¶](https://docs.python.org/3.6/reference/lexical_analysis.html#other-tokens)

除了 NEWLINE、INDENT、DEDENT 外，还存在以下几类语言符号：标识符(*identifiers*)、关键字(*keywords*)、字面值(*literals*)、运算符(*operators*), 分隔符(*delimiters*)。空白字符(除了断行符*line terminators* ，如前所述)不是语言符号，但可用于分隔语言符号。如果语言符号存在歧义，则应试图使用尽量长的字符串(从左至右读取)构造一个合法的语言符号。

## 2.3. 标识符和关键字

Identifiers and keywords

标识符(identifiers)，也被称为名字(names)，通过以下词法定义进行讲述。

标识符是识别变量、函数、类、模块和其它对象的名称。Python 中的标识符语法基于 Unicode 标准附录 UAX-31，并对该附录进行了细化和修改，其定义如下：(也可参阅 [**PEP 3131**](https://www.python.org/dev/peps/pep-3131) 以获取更多细节)

在 ASCII 范围 (U+0001..U+007F) 内，标识符的有效字符与 Python 2.x 中一致：大写字母和小写字母 `A` 到 `Z` 、下划线 `_` 、数字 `0` 到 `9` (数字不能作为标识符中的第一个字符)

Python 3.0 引入了 ASCII 范围以外的附加字符(参阅 [**PEP 3131**](https://www.python.org/dev/peps/pep-3131))。对于这些字符，分类(classification)使用了  [`unicodedata`](https://docs.python.org/3.6/library/unicodedata.html#module-unicodedata) 模块中所包含的 Unicode 字符数据库的版本。

标识符的长度不受限制。大小写敏感。

```
identifier   ::=  xid_start xid_continue*
id_start     ::=  <all characters in general categories Lu, Ll, Lt, Lm, Lo, Nl, the underscore, and characters with the Other_ID_Start property>
id_continue  ::=  <all characters in id_start, plus characters in the categories Mn, Mc, Nd, Pc and others with the Other_ID_Continue property>
xid_start    ::=  <all characters in id_start whose NFKC normalization is in "id_start xid_continue*">
xid_continue ::=  <all characters in id_continue whose NFKC normalization is in "id_continue*">
```

上面提到的 Unicode category codes 的意义如下：

- *Lu* - uppercase letters 大写字母
- *Ll* - lowercase letters 小写字母
- *Lt* - titlecase letters 标题字母
- *Lm* - modifier letters 修饰符字母
- *Lo* - other letters 其它字母
- *Nl* - letter numbers 字母数字
- *Mn* - nonspacing marks 非空格标记
- *Mc* - spacing combining marks 空格组合标记
- *Nd* - decimal numbers 十进制数
- *Pc* - connector punctuations 连接器标点符号
- *Other_ID_Start* - explicit list of characters in [PropList.txt](http://www.unicode.org/Public/9.0.0/ucd/PropList.txt) to support backwards compatibility
   [PropList.txt](http://www.unicode.org/Public/9.0.0/ucd/PropList.txt) 中字符的显示列表，支持向后兼容
- *Other_ID_Continue* - likewise 同上

NFKC(Normalization Form Compatibility Composition 规范化形式兼容性组合)：以相容等价方式来分解，然后以标准等价重组之。

在解析时，所有标识符都会被转换为标准 NFKC 形式；标识符的比较基于NFKC。

一份非规范(non-normative) [HTML](https://www.dcl.hpi.uni-potsdam.de/home/loewis/table-3131.html.) 文件列出了在 Unicode 4.1 中所有有效标识符字符。

### 2.3.1. 关键字

Keywords

以下标识符被用作保留关键字，或称作语言中的关键字，它们不能被当作普通标识符使用。关键字必须严格按照下表拼写。

```
False      class      finally    is         return
None       continue   for        lambda     try
True       def        from       nonlocal   while
and        del        global     not        with
as         elif       if         or         yield
assert     else       import     pass
break      except     in         raise
```

### 2.3.2. 保留的标识符类型

Reserved classes of identifiers

某些标识符(关键字除外)的类型(classes)具有特殊含义。这些类型(classes)的标识符通过前导和尾随下划线字符的模式(pattern)进行区分。

- `_*`
   `from module import *` 不会导入以 `_*` 开头的标识符。在交互式解释器中，特殊标识符 `_` 用于保存最近一次的计算(evaluation)结果；该标识符被存放在 [`builtins`](https://docs.python.org/3.6/library/builtins.html#module-builtins) 模块中。处于非交互式模式时，`_` 并不具备特殊含义，且没有定义。参阅 [The import statement](https://docs.python.org/3.6/reference/simple_stmts.html#import) 章节。
    <u>Note：</u>名称 `_` 通常通用于配合国际化；关于该惯例(convention)可以参考[`gettext`](https://docs.python.org/3.6/library/gettext.html#module-gettext) 模块的文档，以获取更多信息。
- `__*__`
  系统定义的名称。这些名称由解释器及其实现定义(包括标准库)定义。现存的系统名称会在 [Special method names](https://docs.python.org/3.6/reference/datamodel.html#specialnames) 一节进行讨论，其它地方也会出现一些零散的讨论。在未来的 Python 版本中可能会引入更多类似的定义。任何没有明确遵循本文档中指定用法的 `__*__` 名称，在任何任何情况(context)下都可能导致损坏且不会给出任何警告。
- `__*` 
  类私有名称。如果在类定义的上下文(context)中使用此类别(category)中的名称，则会以乱序格式(mangled form)重写该名称，以避免基类的“private”属性与派生类之间的名称冲突。详见 [Identifiers (Names)](https://docs.python.org/3.6/reference/expressions.html#atom-identifiers)

## 2.4. 字面值

Literals

字面值是用于表示某些内置类型(types)的常量值的符号。

### 2.4.1. 字符串和字节字面值

String and Bytes literals

字符串字面值通过以下词法(lexical)定义进行描述：

```
stringliteral   ::=  [stringprefix](shortstring | longstring)
stringprefix    ::=  "r" | "u" | "R" | "U" | "f" | "F"
                     | "fr" | "Fr" | "fR" | "FR" | "rf" | "rF" | "Rf" | "RF"
shortstring     ::=  "'" shortstringitem* "'" | '"' shortstringitem* '"'
longstring      ::=  "'''" longstringitem* "'''" | '"""' longstringitem* '"""'
shortstringitem ::=  shortstringchar | stringescapeseq
longstringitem  ::=  longstringchar | stringescapeseq
shortstringchar ::=  <any source character except "\" or newline or the quote>
longstringchar  ::=  <any source character except "\">
stringescapeseq ::=  "\" <any source character>
```

```
bytesliteral   ::=  bytesprefix(shortbytes | longbytes)
bytesprefix    ::=  "b" | "B" | "br" | "Br" | "bR" | "BR" | "rb" | "rB" | "Rb" | "RB"
shortbytes     ::=  "'" shortbytesitem* "'" | '"' shortbytesitem* '"'
longbytes      ::=  "'''" longbytesitem* "'''" | '"""' longbytesitem* '"""'
shortbytesitem ::=  shortbyteschar | bytesescapeseq
longbytesitem  ::=  longbyteschar | bytesescapeseq
shortbyteschar ::=  <any ASCII character except "\" or newline or the quote>
longbyteschar  ::=  <any ASCII character except "\">
bytesescapeseq ::=  "\" <any ASCII character>
```

上面这些生成式(productions)中还存在一个隐性的语法限制：在 [`stringprefix`](https://docs.python.org/3.6/reference/lexical_analysis.html#grammar-token-stringprefix) 或 [`bytesprefix`](https://docs.python.org/3.6/reference/lexical_analysis.html#grammar-token-bytesprefix) 与其余字面值之间不允许存在空白符(whitespace)。源字符集由编码声明定义；如果在源文件中没有给出编码声明，则默认为 UTF-8；详见 [Encoding declarations](https://docs.python.org/3.6/reference/lexical_analysis.html#encodings) 

简单来说：这两种类型的字面值都可置于成对的单引号(`'`) 或双引号(`"`) 中，还可置于成对的三个单引号( `'''` )或三个双引号之中( `"""` )，通常将这样的字符串称作 *triple-quoted* 字符串。反斜线(`\`)字符被用于转义原本具有特殊含义的字符，比如 newline、单引号，或者用于 `\` 自身。

Bytes 字面值总以 'b' 或 'B' 作为前缀。Bytes 生成的实例类型属于 bytes 类型，而非 str 类型。Bytes 可能仅包含 ASCII 字符；当 Bytes 中包含大于等于 128 的数值时，必须使用转义符表示。

string 和 bytes 字面值都可在前缀中包含字母 `'r'` 或 `'R'` ；这样的字符串被称作原始字符串 *raw strings* ，并将 反斜线 `\` 视作字面值(不做转义处理)。向字符串字面值添加 `'r'` 前缀后，原始字符串中的转移符 `'\U'` 和 `'\u'` 不会做特殊处理。考虑到 Python 2.x 中的原始 unicode 字面值与 Python3.x 中具有不同的行为，因此 3.x 中不再支持 `'ur'` 语法。

3.3 版本中新特性： 原始 bytes 字面值的 `'rb'` 前缀也可写作 `'br'`。

3.3 版本中新特性：重新引入对 unicode 遗留字面值 (`u'value'`) 的支持，以简化双代码库(同时兼容2.x 和3.x)的维护。详见  [**PEP 414**](https://www.python.org/dev/peps/pep-0414) 

字符串字面值前缀中包含 `'f'` 或 `'F'` 时，表示 *formatted string literal* ；详见 [Formatted string literals](https://docs.python.org/3.6/reference/lexical_analysis.html#f-strings) 。`'f'` 可与 `'r'` 配合使用，但是不能同 `'b'` 或 `'u'` 一起使用。因此，可能存在  *formatted string literal* ，但不会存在  *formatted bytes literal* 。

在三重引号 (triple-quoted) 字面值中，除了连续使用三个非转义引号会终止该字面值外，在其它情况下均允许出现未转义的 newlines 和引号(并被保留)。(“引号” 是用于打开字面值的字符， `'` 或 `"` 均可)

除非前缀中包含 `'r'` 或 `'R'` ，否则 string 和 bytes 字面值中的转义序列会依照标准 C 中相似规则进行解释。认可的转义序列如下：

| Escape Sequence | Meaning                          | Notes |
| --------------- | -------------------------------- | ----- |
| `\newline`      | Backslash and newline ignored    |       |
| `\\`            | Backslash (`\`)                  |       |
| `\'`            | Single quote (`'`)               |       |
| `\"`            | Double quote (`"`)               |       |
| `\a`            | ASCII Bell (BEL) 音箱发出提示音  |       |
| `\b`            | ASCII Backspace (BS) 退格符      |       |
| `\f`            | ASCII Formfeed (FF) 换页符       |       |
| `\n`            | ASCII Linefeed (LF)              |       |
| `\r`            | ASCII Carriage Return (CR)       |       |
| `\t`            | ASCII Horizontal Tab (TAB)       |       |
| `\v`            | ASCII Vertical Tab (VT)          |       |
| `\ooo`          | Character with octal value *ooo* | (1,3) |
| `\xhh`          | Character with hex value *hh*    | (2,3) |

仅在 string 字面值中被认可的转义序列：

| Escape Sequence | Meaning                                        | Notes |
| --------------- | ---------------------------------------------- | ----- |
| `\N{name}`      | Character named *name* in the Unicode database | (4)   |
| `\uxxxx`        | Character with 16-bit hex value *xxxx*         | (5)   |
| `\Uxxxxxxxx`    | Character with 32-bit hex value *xxxxxxxx*     | (6)   |

Notes：

1. 与标准 C 相同，最多可接受三个八进制数值。
2. 与标准 C 不同，需要给出两个完整的 16 进制数值。
3. 在 bytes 字面值中，十六进制和八进制转义符表示具有给定值的字节。在 string 字面值中，转义符表示一个包含给定值的 Unicode 字符。
4. 3.3 版本中已更改：添加了对别名[^1]的支持。
5. 需要 4 个完整的十六进制数值。
6. 任何 Unicode 字符都可以用这种方式编码。需要 8 个完整八进制数据。

在 Python2 中，字符串字面值对应于 8 位字符或面向字节的数据。这些字符无法完全支持国际字符集和 Unicode。Python2 中对 Unicode 数据使用了单独的字符串类型 `u'...'` 。在 Python3 中无需 `u` 前缀，如果运行 python2 解释器时，使用了 `-U` 选项 Python2 将模拟这种行为(即所有字符串字面值将被作为 Unicode 字符对待，可省略 `u` 前缀)。

每个 Unicode 字符都有一个指定的代码点(code point)，在 Unicode 字符集中一般表示为 `U+XXXX` ，其中 XXXX 是由 4 个或更多个16进制数字表示的序列。`\u` 转义序列用于插入码点范围在 `U+0000` ~ `U+FFFF` 之间的 Unicode 字符。`\U` 转义序列用于插入码点范围在 `U+10000` 及以上的字符。码点在 `U+10000` 以上的 Unicode 字符通常被分解为一对字符，称为代码编码对(surrogate pair)。Unicode 字符还拥有描述性名称，如果知道对应名称，就可使用 `\N{name}` 进行转义。关于码点和字符名的权威性参考，请参阅 http://www.unicode.org/charts/ 。 

不同于标准 C，所有不被认可的转义序列都被保留在 string 中，且不做改变。也就是说，会在结果中保留反斜线 `\` 。(在调试(debugging)时，该行为非常有用：如果某个转义序列输入错误，那么输出结果中的错误更容易被识别)。还有一点也需要注意：部分转义序列仅在 string 字面值中被认可，这些类型的转义序列在 bytes 字面值中不被认可。

3.6 版中的更改：不被认可的转义序列会产生一个 DeprecationWarning。在未来的 Python 版本中，将会作为 SyntaxError。

即便在原始字面值中，也可使用反斜线 `\` 转义引号，但是结果中仍会保留反斜线 `\` ；例如，`r"\""` 表示由两个字符构成的合法字符串字面值：一个反斜线和一个引号；`r"\"` 则不是一个有效的字符串字面值(原始字符串甚至不能以奇数个反斜线 `\` 结尾)。具体而言，一个原始字面值不能以单个反斜线 `\` 结尾(因为 `\` 会转义其后的引号字符)。还需注意，在原始字面值中如果 `\` 后接 newline 符号，会被解释为两个字符，同时把这两个字符作为字面值的一部分，并不会作续行处理。

```python
>>> r"\"" # 包含2个字符
'\\"'
>>> r'\
' # 转义后包含两个字符
'\\\n'
>>> '\
' # 作续行处理，没有字符
'' 
```

### 2.4.2. 字符串字面值的连接

String literal concatenation

对于多个相邻的 string 或 bytes 字面值(同时这些字面值由空白符(whitespace)分隔)，其含义与将其们并置后的含义相同(相邻的字面值允许使用不同的引用习惯)。因此，`"hello" 'world'` 与 `"helloworld"` 等价。该特性可用于减少反斜线 `\` 的使用量，可以方便的将长字符串拆分为不同的行，另外甚至可以对字符串的各个部分添加注释。

```
re.compile("[A-Za-z_]"       # letter or underscore
           "[A-Za-z0-9_]*"   # letter, digit or underscore
          )
```

注意，该特性是在语法层次上定义的，但在编译时实现。在运行时必须使用 '+' 运算符连接字符串表达式。还需注意，在连接字面值时，对于每个组成部分可以使用不同的引用风格(甚至可以将原始字符串和三重引号字符串进行混用)，还可以将格式化字符串字面值与纯(plain)字符串字面值连接。

译者提示：编译是指由源代码经解析后，生成字节码的过程。

### 2.4.3. 格式化字符串字面值

Formatted string literals

3.6 版本中的新特性。

前缀中包含  `f` 或 `F`  的字符串字面值属于 *formatted string literal* (或称 *f-string* ) 。这些字符串可能会包含替换字段(*fields*)，替换字段是指被置于大括弧(*curly braces*) `{}` 中的表达式。虽然其它字符串字面值总会拥有一个常量值，但格式化字符串却会在运行时对表达式求值。

转义序列的编码方式与普通字符串字面值相同(字面值同时被标记为原始字符的情况列外)。解码后，字符串所含内容的语法如下：

```
f_string          ::=  (literal_char | "{{" | "}}" | replacement_field)*
replacement_field ::=  "{" f_expression ["!" conversion] [":" format_spec] "}"
f_expression      ::=  (conditional_expression | "*" or_expr)
                         ("," conditional_expression | "," "*" or_expr)* [","]
                       | yield_expression
conversion        ::=  "s" | "r" | "a"
format_spec       ::=  (literal_char | NULL | replacement_field)*
literal_char      ::=  <any code point except "{", "}" or NULL>
```

字符串中大括弧(curly braces)以外部分被当作字面值处理，但是有一种列外情况：任何双层大括弧( `'{{'`  或  `'}}'` )会被替换为对应的单个大括弧。一个单独的左大括弧 `'{'` 用于标记替换字段，替换字段以 Python 表达式作为开头。在表达式之后，可能会出现一个转换字段(由惊叹号 `'!'` 引入)。然后可以追加一个格式说明符(由冒号 `':'` 引入)。替换字段以右大括号结尾。

 *f-string* 中的表达式被视作位于括号中的常规 Python 表达式，但存在一些列外。不允许出现空表达式，[`lambda`](https://docs.python.org/3.6/reference/expressions.html#lambda) 表达式必须被置于括号中。替换字段中的表达式可以包含换行符 (*line breaks*) ——比如可在三重引号字符串中包含换行符——但是不能包含注释。在依据格式化字符串字面值存在的语境(context)，对每个表达式按照从左至右的顺序逐一估值。

译者提示：`(conditional_expression | "*" or_expr) ` 中的星号表示 *iterable unpacking* ，其操作数必须是一个 [iterable](https://docs.python.org/3/glossary.html#term-iterable) 。如果在 `f_expression` 中仅有一个表达式，并且该表达式属于 `"*" or_expr` ，那么在该表达式后必须添加一个逗号 `,` ，示例如下：(关于  *iterable unpacking* 的描述可查看 [PEP 3132](https://www.python.org/dev/peps/pep-3132/) 。)

```
>>> f'iterable unpacking:{*(1,2),}'
'iterable unpacking:(1, 2)'
>>> f'iterable unpacking:{*(1,2),*(3,4)}' #存在两个表达式时，可省略结尾处的逗号
'iterable unpacking:(1, 2, 3, 4)'
```

如果指定了**转换字段**，表达式的估值结果会在格式化之前进行转换。 `'!s'` 表示转换时对结果调用  [`str()`](https://docs.python.org/3.6/library/stdtypes.html#str) ， `'!r'` 表示调用 [`repr()`](https://docs.python.org/3.6/library/functions.html#repr) ， `'!a'` 表示调用 [`ascii()`](https://docs.python.org/3.6/library/functions.html#ascii) 。

然后会使用 [`format()`](https://docs.python.org/3.6/library/functions.html#format) 协议对表达式的结果 (或是经转换后的结果) 进行格式化。格式化说明符 (*format specifier*) 会被传递到表达式的结果的  [`__format__()`](https://docs.python.org/3.6/reference/datamodel.html#object.__format__) 方法中，或是被传递到经转换后的结果的 [`__format__()`](https://docs.python.org/3.6/reference/datamodel.html#object.__format__) 方法中。当格式说明符被省略时，会传递一个空字符串。然后将格式化之后的最终结果插入到整个字符串的最终值中。

顶层格式化说明符([*format specifiers*](https://docs.python.org/3.6/library/string.html#formatspec))可能会包含嵌套的替换字段。这些嵌套的字段可能会包含它们自己的转换字段和格式化说明符，但是不能包含更深层次的嵌套字段。*f-string* 和 `string .format()` 使用相同的格式化说明符——[format specifier mini-language](https://docs.python.org/3.7/library/string.html#formatspec)。

 *f-string* 可以被串接，但是替换字段不能被分拆到多段字面值中。

下面是一些  *f-string* 的示例：

```
>>> name = "Fred"
>>> f"He said his name is {name!r}."
"He said his name is 'Fred'."
>>> f"He said his name is {repr(name)}."  # repr() is equivalent to !r
"He said his name is 'Fred'."
>>> width = 10
>>> precision = 4
>>> value = decimal.Decimal("12.34567")
>>> f"result: {value:{width}.{precision}}"  # nested fields 嵌套字段
'result:      12.35'
>>> today = datetime(year=2017, month=1, day=27)
>>> f"{today:%B %d, %Y}"  # using date format specifier
'January 27, 2017'
>>> number = 1024
>>> f"{number:#0x}"  # using integer format specifier
'0x400'
```

由于与常规字符串字面值共享相同的语法，因此替换字段中的字符不能与外部 *f-string* 中的引号相冲突。

```
f"abc {a["x"]} def"    # error: outer string literal ended prematurely
f"abc {a['x']} def"    # workaround: use different quoting
```

格式化表达式中不允许出现反斜线 `\` ，并会抛出错误：

```
f"newline: {ord('\n')}"  # raises SyntaxError
```

如果需要使用一个包含反斜线的值，可以创建一个变量：

```
>>> newline = ord('\n')
>>> f"newline: {newline}"
'newline: 10'
```

 *f-string* 不能被用于 docstrings，即使在  *f-string* 中不包含表达式也不行：

```
>>> def foo():
...     f"Not a docstring"
...
>>> foo.__doc__ is None
True
```

也可以查看 [**PEP 498**](https://www.python.org/dev/peps/pep-0498) ，其中给出了添加  *f-string* 的建议；另外在 [`str.format()`](https://docs.python.org/3.6/library/stdtypes.html#str.format) 中给出了另一种格式化字符串的机制。

### 2.4.4. 数值型字面值

Numeric literals

数值型字面值有 3 种类型：整型(integers)，浮点数(floating point numbers)，虚数(imaginary numbers)。没有复数(complex)字面值——复数可以通过添加实数(real number)和虚数(imaginary number)来构成。

注意，数值型字面值不包含符号；类似 `-1` 这样的短语(phrase) ，实际上是一个表达式，由一元运算符 `-` 和字面值 `1` 构成。

### 2.4.5. 整型字面值

Integer literals

整型字面值由以下词法(lexical)定义描述：

```
integer      ::=  decinteger | bininteger | octinteger | hexinteger
decinteger   ::=  nonzerodigit (["_"] digit)* | "0"+ (["_"] "0")*
bininteger   ::=  "0" ("b" | "B") (["_"] bindigit)+
octinteger   ::=  "0" ("o" | "O") (["_"] octdigit)+
hexinteger   ::=  "0" ("x" | "X") (["_"] hexdigit)+
nonzerodigit ::=  "1"..."9"
digit        ::=  "0"..."9"
bindigit     ::=  "0" | "1"
octdigit     ::=  "0"..."7"
hexdigit     ::=  digit | "a"..."f" | "A"..."F"
```

除了可用内存的容量限制外，对整型字面值的长度没有额外限制。

用于确定整型字面值数值值的下划线 `_` 可以被忽略。`_` 用于对数字进行分组，以提高可读性。可以在两个数字之间添加 `_` ，还可以在基本说明符 (specifiers ) 之后添加 `_` ，比如在 `Ox` 后添加 `_` 。

注意，不允许在非零十进制数中使用前导 0。这样做的目的是为了避免 C 风格的八进制字面值导致的歧义( C 语言使用单个前导 0 表示八进制，如 `int b=010; //八进制` )。Python 3.0 以前可使用 C 风格，比如在 Python 2.7 中八进制词法定义如： `octinteger     ::=  "0" ("o" | "O") octdigit+ | "0" octdigit+` 

下面是一些整型字面值示例：

```
7     2147483647                        0o177    0b100110111
3     79228162514264337593543950336     0o377    0xdeadbeef
      100_000_000_000                   0b_1110_0101
```

3.6 版中的变化： 现在在字面值中允许将下划线 `_` 用于分组。

### 2.4.6. 浮点字面值

Floating point literals

浮点字面值由以下词法(lexical)定义描述：

```
floatnumber   ::=  pointfloat | exponentfloat
pointfloat    ::=  [digitpart] fraction | digitpart "."
exponentfloat ::=  (digitpart | pointfloat) exponent
digitpart     ::=  digit (["_"] digit)*
fraction      ::=  "." digitpart
exponent      ::=  ("e" | "E") ["+" | "-"] digitpart
```

注意，整数(integer)部分和指数(exponent)部分总使用 10 作为基数。比如，`077e010` 被视作合法数值 ，与  `77e10` 表示相同的数值(number)。浮点字面值允许的范围取决于实现。下划线 `_` 的含义与整型字面值相同，`_` 支持对数字(digit) 分组。

下面是一些浮点字面值示例：

```
3.14    10.    .001    1e100    3.14e-10    0e0    3.14_15_93
```

3.6 版中的变化： 现在在字面值中允许将下划线 `_` 用于分组。



### 2.4.7. 虚数字面值

Imaginary literals

虚数字面值由以下词法(lexical)定义描述：

```
imagnumber ::=  (floatnumber | digitpart) ("j" | "J")
```

实部(real part) 为 0.0 的复数(complex number)被称为虚数。复数被表示为一对浮点数，并且这对浮点数的范围具有相同的限制。要创建一个非零实部的复数，可以向虚数添加作为实部的浮点数，如：`(3+4j)` 。下面是一些虚数字面值示例：

```
3.14j   10.j    10j     .001j   1e100j   3.14e-10j   3.14_15_93j
```

## 2.5. 运算符

Operators

以下语言符号被作为运算符：

```
+       -       *       **      /       //      %      @
<<      >>      &       |       ^       ~
<       >       <=      >=      ==      !=
```

## 2.6. 分隔符

Delimiters

以下语言符号在语法中起到分隔符的作用：

```
(       )       [       ]       {       }
,       :       .       ;       @       =       ->
+=      -=      *=      /=      //=     %=      @=
&=      |=      ^=      >>=     <<=     **=
```

句号(period)也可以出现在浮点数(floating-point)和虚数(imaginary)字面值中。由三个句号 `...` 构成的序列具有特殊含义，用于表示一个被省略的字面值。此列表的后半部分，即增强赋值运算符，在词法上作为分隔符，但也执行运算。

对于以下打印出的 ASCII 字符，当这些字符作为其它语言符号的(tokens)的一部分时，会有特殊意义。这些字符对于词法分析器有重要的意义。

```
'       "       #       \
```

以下打印出的 ASCII 字符在 Python 中不被使用。这些字符出现在字符串字面值和注释之外时，被认为是无条件错误。

```
$       ?       `
```



## 注脚

[^1]: http://www.unicode.org/Public/9.0.0/ucd/NameAliases.txt
