# 闭包

Closures

> GitHub@[orca-j35](https://github.com/orca-j35)，所有笔记均托管于 [python_notes](https://github.com/orca-j35/python_notes) 仓库
>
> 扩展阅读:﹝流畅的 Python﹞-> 第 7 章 函数装饰器和闭包 
>
> 参考:
>
> - ﹝流畅的 Python﹞-> 7.5 闭包
> - [Python Inner Functions—What Are They Good For?](https://realpython.com/inner-functions-what-are-they-good-for/)
> - [一步一步教你认识Python闭包 - PYTHON之禅](https://foofish.net/python-closure.html)
> - [Python 的闭包和装饰器 - Python 学习之旅](https://segmentfault.com/a/1190000004461404)
> - [闭包 - Python 之旅](https://funhacks.net/explore-python/Functional/closure.html)

内函数最重要的一个特性是会**自动执行闭包操作**。我们都知道内层函数可以引用外层函数的局部变量(或参数)，这些被内层函数引用的非局部变量会被绑定到内层函数的 `__closure__` 属性中。将非局部变量绑定到内层函数中的过程被称为"**闭包**"，经历过闭包操作的函数被称为"**闭包函数**"，被绑定的非局部变量被称为闭包函数的"**自由变量**"。

```python
def make_averager():
    series = []

    def averager(new_value):
        series.append(new_value) # series是内函数的自由变量
        total = sum(series)
        return total/len(series)

    return averager
avg = make_averager()
avg(10),avg(11),avg(12) #> (10.0, 10.5, 11.0)
avg.__code__.co_varnames #> ('new_value', 'total')
avg.__code__.co_freevars #> ('series',)
# 内函数经历过闭包，其__closure__属性是由cell组成的元组
avg.__closure__ #> (<cell at 0x000002628704E168: list object at 0x0000026287074648>,)
avg.__closure__[0].cell_contents #> [10, 11, 12]
```

`__code__` 字段的 code 对象中保存了局部变量和自由变量的名称。`avg.__closure__` 中的各个元素对应于 `avg.__code__.co_freevars` 中的一个名称。这些元素是 `cell` 对象，其 `cell_contents` 属性中保存着真正的值。

函数对象的 `__closure__` 属性与闭包操作相关，如果某个函数经历过闭包的话(比如，`inner`)，那么该属性的值是一个由 cell 对象组成的元组；否则是 `None` (比如，`sum_`)。cell 对象的 `cell_contents` 属性用于绑定自由变量的值。

## \_\_code\_\_

The code object representing the compiled function body.

See also the [`code`](https://docs.python.org/3.7/library/code.html#module-code) module, [Code Objects](https://docs.python.org/3.7/library/stdtypes.html#code-objects)

## \_\_closure\_\_

`None` or a tuple of cells that contain bindings for the function’s free variables. See below for information on the `cell_contents` attribute.

## cell_contents

A cell object has the attribute `cell_contents`. This can be used to get the value of the cell, as well as set the value.

## 函数对象作返回值

函数在 Python 中是第一类对象，可作为另一个函数的返回值(注意，被返回的是函数对象，并且函数对象在返回过程中不会被执行)。现在我们来考虑如下例子：

```python
def generate_power(power):
    def nth_power(number):
        return number ** power
    return nth_power
'''
>>> two_power = generate_power(2) # 仅返回函数对象
>>> two_power(5) # 调用被返回的函数对象
25
>>> three_power = generate_power(3)
>>> three_power(4)
64
'''
```

内函数被返回后，虽然外函数的生命周期已结束，但由于内函数经历过闭包，所以内函数中已绑定了自由变量。因此，从外部调用内函数时，`power` 参数依旧可用。

另外，内函数是在外函数被调用后才被创建的，所以每次返回的内函数均有不同的 id。即便使用相同的参数调用外层函数，也是如此。

```python
>>> two_power = generate_power(2)
>>> two_power_ = generate_power(2)
>>> two_power is two_power_
False # 即便参数相同，也会返回两个不同id的函数
```

当我们在外部调用内函数时，外层函数已执行完毕，自由变量均处于外函数执行完毕时的状态。也就是说，如果我们在创建内函数后，又修改过自由变量的话，当我们在外部调用内函数时，会使用已被修改过的自由变量。考虑下面的示例：

```python
def count():
    funcs = []
    for i in [1, 2, 3]: # 每次循环均会修改自由变量i
        # 每次循环都会创建一个内函数，并将其保存到funcs中
        def f(): 
            return i
        funcs.append(f)
    return funcs
# count执行完毕时，变量i的值是3，所以三个函数对象对象中的i都等于3
"""
>>> f1, f2, f3 = count()
>>> f1(), f2(), f3()
(3, 3, 3)
"""
```

`i` 是内函数 `f` 的自由变量，在外函数退出时等于 `3`。当我们调用 `funcs` 列表中存放的内函数时，由于自由变量 `i` 的值是 `3`，所以内函数的返回值也都是 `3`。因此，我们应**避免在闭包函数中引用将来会发生变化的自由变量**。如果非要使用这样的变量，可采用如下方案：再创建一层函数，通过调用该层函数来锁定最内层函数的自由变量。

```python
def count():
    funcs = []
    for i in [1, 2, 3]:
        def g(param):
            f = lambda : param    # 这里创建了一个匿名函数
            return f
        funcs.append(g(i))        # 将循环变量的值传给 g
    return funcs
"""
>>> f1, f2, f3 = count()
>>> f1(), f2(), f3()
(1, 2, 3)
"""
```



## 模拟类和实例

"闭包操作"可将函数和数据环境(自由变量)进行绑定，这一点与类非常相似。我们可以利用闭包操作来模拟类和实例。一般来说，当类中只有一个方法时，换用闭包函数是更好的选择。

下面这个类，用于求解定点间的距离：

```python
from math import sqrt


class Point(object):
    def __init__(self, x, y):
        self.x, self.y = x, y

    def get_distance(self, u, v):
        distance = sqrt((self.x - u) ** 2 + (self.y - v) ** 2)
        return distance


pt = Point(7, 2)
print(pt.get_distance(10, 6)) # Out: 5.0
```

用闭包操作实现上面的类：

```python
def point(x, y):
    def get_distance(u, v):
        return sqrt((x - u) ** 2 + (y - v) ** 2)

    return get_distance


pt = point(7, 2)
print(pt(10, 6)) # Out: 5.0
```

可见，闭包比类更加简洁。
