# ord

ord(*c*)

该函数用于获取 *c* 的 Unicode 码点，并以整数形式表示。*c* 表示一个 Unicode 字符，不过由于 Python 的内置类型中并不包含字符类型，所有 *c* 实际上是一个长度为 1 的字符串，并且其中仅包含一个 Unicode 字符。示例：

```python
>>> ord('鲸')
40120
>>> ord('€')
8364
>>> ord('a')
97
```

同一码点的不同转义序列(`'\xhh'`,`'\ooo'`,`'\uhhhh'`, `'\Uhhhhhhhh'`)，对 `ord` 完全等效：

```python
>>> ord('\x61'),ord('\141'),ord('\u0061'),ord('\U00000061'),ord('a')
(97, 97, 97, 97, 97)
```

Tips：`chr()` 与 `ord()` 的功能正好相反。

```python
>>> chr(ord('a'))
'a'
>>> ord(chr(97))
97
```

## '\xhh' 和 '\ooo'

在字符串字面值中，十六进制(`'\xhh'`)和八进制(`'\ooo'`)转义序列用于表示指定码点的 Unicode 字符(`hh` 以十六进制表示指定码点；`ooo` 以八进制表示指定码点)。也就是说，在字符串字面值中使用这两种转义序列的效果，与直接使用 Unicode 字符完全相同。

对于可见 Unicode 字符，这两种转义序列最终都会以 Unicode 字符表示；对于不可见 Unicode 字符，转义序列的最终表示方式分以下两种情况：

1. 如果"不可见字符"拥有独立的转义序列，最终会表示为该独立的转义序列
2. 如果没有独立的转义序列，最终会表示为十六进制转义序列

总之，使用十六进制(或八进制)转义序列，与直接使用对应码点的 Unicode 字符完全等效，只是表示方式不一样而已。

```python
# 转义序列与Unicode字符都表示同一对象
>>> '\x61' is '\141' is '\u0061' is 'a'
True

# 对于可见字符，最终都会表示为可见的Unicode字符
>>> '\x61','\141','\u0061','a'
('a', 'a', 'a', 'a')
# 对于拥有独立转义字符的不可见Unicode字符，最终都会表示为独立的转义字符
>>> '\x0a','\012','\u000a','\n'
('\n', '\n', '\n', '\n')
# 对于没有独立转义字符的不可见Unicode字符，最终都会表示为十六进制转义符
>>>>>> '\x01','\001','\u0001'
('\x01', '\x01', '\x01')
```

## '\uhhhh' 和 '\Uhhhhhhhh'

在字符串字面值中，Unicode 转义序列 `'\uhhhh'` 和  `'\Uhhhhhhhh'` 用于表示指定码点的 Unicode 字符(`hhhh` 和 `hhhhhhhh` 以十六进制表示指定码点，后者表示的码点范围更宽)。也就是说，在字符串字面值中使用 Unicode 转义序列的效果，与直接使用 Unicode 字符完全相同。

对于可见 Unicode 字符，转义序列最终都会以 Unicode 字符表示；对于不可见 Unicode 字符，转义序列的最终表示方式分以下两种情况：

1. 如果"不可见字符"拥有独立的转义序列，最终会表示为该独立的转义序列
2. 如果没有独立的转义序列，最终会表示为十六进制转义序列

总之，使用 Unicode 转义序列，与直接使用对应码点的 Unicode 字符完全等效(无论是否可见)，只是表示方式不一样而已。

```python
# 转义序列与Unicode字符都表示同一对象
>>> '\x61' is '\141' is '\u0061' is '\U00000061' is 'a'
True

# 对于可见字符，最终都会表示为可见的Unicode字符
>>> '\x61','\141','\u0061','\U00000061','a'
('a', 'a', 'a', 'a', 'a')
# 对于拥有独立转义字符的不可见Unicode字符，最终都会表示为独立的转义字符
>>> '\x0a','\012','\u000a','\U0000000a','\n'
('\n', '\n', '\n', '\n', '\n')
# 对于没有独立转义字符的不可见Unicode字符，最终都会表示为十六进制转义符
>>> '\x01','\001','\u0001','\u00000001'
('\x01', '\x01', '\x01', '\x01')
```

