# 0x03 数据类型

Data Types

[TOC]

## 1. 数  Numbers

### 整数 int

`int` 没有大小限制，可以是任意大小的正/负整数。

十六进制整数：使用 `0x`  作为前缀 ，`0xff00`

整数与浮点数的混合计算中，整数会被转换为浮点数。

没有 `long` 类型。

注意：某些语言的整数根据其存储长度是有大小限制的，例如 Java 对32位整数的范围限制在 `-2147483648` - `2147483647`。

### 浮点数 float 

`float`  类型没有大小限制。但是当超出一定范围后，会被直接表示为 `inf` 。

科学记数法：用 E 表示10的幂，0.000012可以写成`1.2e-5` 。

整数和浮点数在计算机中采用了不同的存储方式。

浮点数运算可能会产生舍入误差。

### other types of numbers

Python 还支持其它数字类型：

-   `Decimal`  小数
-   `Fraction` 分数
-   Python 内建支持 [复数](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#typesnumeric) [complex numbers](../library/stdtypes.html#typesnumeric) ，使用后缀 `j` 或 `J` 表示虚数部分（例如，`3+5j`）。

## 3. 布尔值

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有`True`、`False`两种值（注意大小写）。

```
>>> True
True
>>> False
False
>>> 3 > 2
True
>>> 3 > 5
False
```

`True` 表示整数 1，`False` 表示整数 0。 

```
>>> int(True)
1
>>> int(False)
0
```

每个对象天生具有 布尔True或False值。
任何非零整数值都为真，任意非零的长度为真。
**注意** ： 负数 的布尔值也是 `True` 。只有 0 是 `False`.

下列对象的布尔值是 `False`：

-   `None`
-   `False` (布尔类型)
-   所有的值为零的数： 0(整型)/ 0.0(浮点型) /0.0+0.0j(复数)
-   `""`(空字符串)，空序列为假
-   `[ ] ` (空列表)
-   `() ` (空元组)
-   `{} ` (空字典)



### 布尔运算

| 运算符  | 逻辑表达式   | 描述                                       | 实例 a=10,b=20          |
| ---- | ------- | ---------------------------------------- | --------------------- |
| and  | x and y | 布尔"与" - 如果 x 为 False，x and y 返回 False，否则它返回 y 的计算值。 | (a and b) 返回 20。      |
| or   | x or y  | 布尔"或" - 如果 x 是 True，它返回 x 的值，否则它返回 y 的计算值。 | (a or b) 返回 10。       |
| not  | not x   | 布尔"非" - 如果 x 为 True，返回 False 。如果 x 为 False，它返回 True。 | not(a and b) 返回 False |


## 4. 空值

空值是Python里一个特殊的值，用 `None` 表示。
`None` 不能理解为 `0`，因为 `0` 是有意义的，而 `None` 是一个特殊的空值。

返回 `None` 的时候Python的交互式命令行不显示结果。

## 5. 数据类型转换

内置函数包括用于数据类型转换函数，比如 `int()` 函数可以把其他数据类型转换为整数：

```
>>> int('123')
123
>>> int(12.34)
12

>>> float('12.34')
12.34

>>> str(1.23)
'1.23'
>>> str(100)
'100'

>>> bool(1)
True
>>> bool('')
False

>>> hex(255) #将一个整数转换成十六进制表示的字符串
'0xff'
```
