# 0x05 字符串和编码

[TOC]

https://docs.python.org/3.7/library/stdtypes.html#text-sequence-type-str

https://pythoncaff.com/docs/pymotw/codecs-character-encoding-and-decoding/117

## 1. 字符编码

"编码"一词包含了从抽象字符到字节序列的全部过程。

字符串属于 Text Sequence Types，其编码方式需要特别关注。
由于计算机只能处理数字，所以计算机在处理文本时，需要先把文本内容转换为计算机可识别的数字信息。

最初设计计算机时，采用 8 bit 作为一个 byte，一个八位字节可表示 0 ~ 255。
最早只有大小写英文字母/数字/部分符号等 127 个字符被编码到计算中，构成了 `ascii` 编码。

若要处理中文，一个字节显然不够，至少需要2个字节，还要避免和 `ascii` 冲突。因此，定制了 `GB2312` 编码，用于编码中文，
但是，世界上语言种类的数量十分庞大。若是各国均持有自己的标准，就不可避免的会出现冲突，在多语言混合显示中，便会出现乱码。

因此出现了 Unicode ，Unicode 将所有语言进行统一编码，**避免了乱码**问题。
Unicode 标准本身也是在不断发展的，最常用的是用**两个字节表示一个字符**。如果遇到非常偏僻的字符，就需要用到 **4 个字节**。
现代操作系统和大多数编程语言都直接支持Unicode。

**注意**：Python2 在读取 non-English 时，需要使用 `unicode` 类型，e.g.  `u"你好！"`

更多相关知识：

-   [Python Unicode Howto](http://docs.python.org/3/howto/unicode.html)
-   [Pragmatic Unicode talk by Nat Batchelder](http://nedbatchelder.com/text/unipain.html)

### ASCII/Unicode/UTF-8的区别

-   ASCII 编码是 1 个字节
    字母 `A` 的ASCII编码是十进制的`65`，二进制的`01000001`；
    字符 `0 `的ASCII编码是十进制的`48`，二进制的`00110000`，注意字符`'0'`和整数`0`是不同的；


-   Unicode 编码通常是2个字节
    汉子 `中` 的 Unicode 编码是十进制的 `20013` ，二进制的 `01101 01001110 001 ` 。这显然已超出了 ASCII 编码的范围，

    字母 `A` 的 Unicode 编码是 `00000000 01000001` 。可见只需要在 ASCII 编码前补 `0` 即可。


-   UTF-8 编码长度可变
    在统一使用 Unicode 编码后，虽彻底解决了乱码问题。
    但是，如果文本内容基本上全是英文，那么 Unicode 会比 ASCII 多使用一倍的存储空间。为了节约存储和提高传输效率，便出现了 “可变长度” 的 UTF-8 编码。
    UTF-8 编码把单个 Unicode 字符根据不同的数字大小，编码为 1~6 个字节：
    -   英文字母被编码为 1 个字节；
    -   汉子通常被编码为 3 个字节；
    -   十分生僻的字符被编码为 4~6 个字节。

示例：

| 字符   | ASCII    | Unicode           | UTF-8                      |
| ---- | -------- | ----------------- | -------------------------- |
| A    | 01000001 | 00000000 01000001 | 01000001                   |
| 中    | x        | 01001110 00101101 | 11100100 10111000 10101101 |

可见，ASCII 编码被视作是 UTF-8 编码的一部分。
因此，大量只支持 ASCII 编码的历史遗留软件可以在 UTF-8 编码下继续工作。

### Unicode 和 UTF-8 的相互转换

-   计算机内存中时，统一使用 Unicode 编码；
-   被保存或传输时，转换为 UTF-8 编码。即在 读/写 文件，或与网络上其它计算机对话时，需要将内存中的 Unicode 编码转换为 UTF-8 编码。

​**Example**
使用记事本编辑文本内容时：
读取文件时，文本内容从硬盘 =读取到=> 内存，
                       文件中的 UTF-8 字符 =转换为=> 内存中的 Unicode 字符。
保存文件时，文件内容从内存 =保存到=> 硬盘
                       内存中的 Unicode 字符 =转换为=> 文件中的 UTF-8 字符

**Example**
使用浏览器时：
web 服务器会先将动态生成的 Unicode  =转换为=> UTF-8 ，再把 UTF-8 编码的内容传输给浏览器。
所有很多网页源代码上会有类似 `<meta charset="UTF-8" />` 的信息，表示该网页使用 UTF-8 编码。

**Example**
在读/写 UTF-8 格式时，可在 `open()` 函数中使用 `encoding` 参数。

```python
# -*- coding: utf-8 -*-
import io

f = io.open("abc.txt", "wt", encoding="utf-8")
f.write(u"Imagine non-English language here")
f.close()

text = io.open("abc.txt", encoding="utf-8").read()
print(text)
```

每当使用 Unicode literals 编写程序时，必须明确告诉 Python 我们的程序使用 UTF-8 。因此需要再程序顶部放置 `# -*- coding: utf-8 -*-` 注释。



## 2. Python中的字符串编码

Python 3 中，字符串以 Unicode 编码。这使得 Python 中的字符串支持多语言。

```
>>> print('包含中文的str')
包含中文的str
```

### 单个Unicode字符的编码/解码

对于单个的 Unicode 字符：

-   `ord()` 函数用于获取 Unicode 字符的码点；
-   `chr()` 函数用于将 Unicode 码点转换为对应 Unicode 字符；

```
>>> ord('A')
65
>>> ord('中')
20013
>>> hex(ord('中'))
'0x4e2d'
>>> chr(66)
'B'
>>> chr(0x6587)
'文'
>>> '\u4e2d\u6587'
'中文'
```

#### '\xhh' 和 '\ooo'

在字符串字面值中，十六进制(`'\xhh'`)和八进制(`'\ooo'`)转义序列用于表示指定码点的 Unicode 字符(`hh` 以十六进制表示指定码点；`ooo` 以八进制表示指定码点)。也就是说，在字符串字面值中使用这两种转义序列的效果，与直接使用 Unicode 字符完全相同。

对于可见 Unicode 字符，这两种转义序列最终都会以 Unicode 字符表示；对于不可见 Unicode 字符，转义序列的最终表示方式分以下两种情况：

1. 如果"不可见字符"拥有独立的转义序列，最终会表示为该独立的转义序列
2. 如果没有独立的转义序列，最终会表示为十六进制转义序列

总之，使用十六进制(或八进制)转义序列，与直接使用对应码点的 Unicode 字符完全等效，只是表示方式不一样而已。

```python
# 转义序列与Unicode字符都表示同一对象
>>> '\x61' is '\141' is '\u0061' is 'a'
True

# 对于可见字符，最终都会表示为可见的Unicode字符
>>> '\x61','\141','\u0061','a'
('a', 'a', 'a', 'a')
# 对于拥有独立转义字符的不可见Unicode字符，最终都会表示为独立的转义字符
>>> '\x0a','\012','\u000a','\n'
('\n', '\n', '\n', '\n')
# 对于没有独立转义字符的不可见Unicode字符，最终都会表示为十六进制转义符
>>>>>> '\x01','\001','\u0001'
('\x01', '\x01', '\x01')
```

#### '\uhhhh' 和 '\Uhhhhhhhh'

在字符串字面值中，Unicode 转义序列 `'\uhhhh'` 和  `'\Uhhhhhhhh'` 用于表示指定码点的 Unicode 字符(`hhhh` 和 `hhhhhhhh` 以十六进制表示指定码点，后者表示的码点范围更宽)。也就是说，在字符串字面值中使用 Unicode 转义序列的效果，与直接使用 Unicode 字符完全相同。

对于可见 Unicode 字符，转义序列最终都会以 Unicode 字符表示；对于不可见 Unicode 字符，转义序列的最终表示方式分以下两种情况：

1. 如果"不可见字符"拥有独立的转义序列，最终会表示为该独立的转义序列
2. 如果没有独立的转义序列，最终会表示为十六进制转义序列

总之，使用 Unicode 转义序列，与直接使用对应码点的 Unicode 字符完全等效(无论是否可见)，只是表示方式不一样而已。

```python
# 转义序列与Unicode字符都表示同一对象
>>> '\x61' is '\141' is '\u0061' is '\U00000061' is 'a'
True

# 对于可见字符，最终都会表示为可见的Unicode字符
>>> '\x61','\141','\u0061','\U00000061','a'
('a', 'a', 'a', 'a', 'a')
# 对于拥有独立转义字符的不可见Unicode字符，最终都会表示为独立的转义字符
>>> '\x0a','\012','\u000a','\U0000000a','\n'
('\n', '\n', '\n', '\n', '\n')
# 对于没有独立转义字符的不可见Unicode字符，最终都会表示为十六进制转义符
>>> '\x01','\001','\u0001','\u00000001'
('\x01', '\x01', '\x01', '\x01')
>>> '\u4e2d\u6587'
'中文'
```



### bytes 对象简述

字符串是 `str ` 类型，在内存中以 Unicode 编码表示。
Unicode 编码通常是 2 个字节，也就是说一个 Unicode 字符通常对应 2 个字节。

如果要将字符串在网络上传输，或者将其保存到磁盘中的文件上。
就需要把 `str` 类型的字符串转变为以字节为单位 `bytes` 。

例如：'ABC' 和 b'ABC'。
'ABC' 表示 `str` 类型的字符串，在内存中以 Unicode 表示，每个字符占用 2 个字节。
b'ABC' 是 `bytes` 类型，以 UTF-8 编码，每个字符占用 1 个字节。

| 字符   | ASCII    | Unicode           | UTF-8                      |
| ---- | -------- | ----------------- | -------------------------- |
| A    | 01000001 | 00000000 01000001 | 01000001                   |
| 中    | x        | 01001110 00101101 | 11100100 10111000 10101101 |

`bytes` 对象是由单个字节作为基本元素（8位，取值范围 0-255）组成的序列，为不可变对象。
`bytes` 对象只负责以二进制字节序列的形式记录所需记录的对象，至于该对象到底表示什么（比如到底是什么字符）则由**相应的编码格式解码所决定**。

在操作字符串时，经常会遇到 `str` 和 `bytes` 相互转换的情况。
为避免乱码，应始终坚持使用 UTF-8 编码对 `str` 和 `bytes` 进行转换。

`str`          ==> `bytes`
Unicode   ==> UTF-8

由于 bytes 是 Binary Sequence Types ，因此同样支持索引或切片：

```
In [19]: d = b'hello'

In [20]: d[0]
Out[20]: 104

In [22]: chr(104)
Out[22]: 'h'

In [23]: d[0:1]
Out[23]: b'h'
```

如果以单个索引的形式访问元素，其会直接返回单个字节的十进制整数，而以序列片段的形式访问时，则返回相应的十六进制字符序列。



### str 2 bytes

#### bytes( ) 类

-   bytes(s, encoding = "utf8")

在 `str` 类型上调用 `bytes()` 类，便可生成 `bytes` 实例。

`bytes` 实例的形式为  `b'xxxxx'` ，其中 `'xxxxx'` 为一至多个转义的十六进制字符串组成的序列。（单个 x 的形式为：`\xHH` ，`\x` 为小写的十六进制转义字符；HH 为二位十六进制数，是一个八位二进制数）。
注意：在 `bytes` 实例中，无法显示为 ASCII 字符的字节，才会用`\x##`显示。

对于同一个字符串，如果在生成 `bytes` 实例时，采用了不同的编码方式，便会得到不同的值：

```
# str to bytes  
# bytes(s, encoding = "utf8")

In [1]: a = '中'

In [2]: ord(a)
Out[2]: 20013 #十进制 unicode 值

In [3]: b = bytes(a, 'utf-8')

In [4]: b
Out[4]: b'\xe4\xb8\xad'

In [5]: c = bytes(a, 'gb2312')

In [6]: c
Out[6]: b'\xd6\xd0'
```

#### b'xxxx' /b"xxxx"

ASCII 字符串，可以直接使用 **b'xxxx' /b"xxxx"** 的形式创建 bytes实例。
非 ASCII 编码的字符则不可直接创建，需要借助十六进制转义字符。

```
# bytes object
In [11]: d = b'懿'
  File "<ipython-input-11-9bd5aa60ffef>", line 1
    d = b'懿'
       ^
SyntaxError: bytes can only contain ASCII literal characters.


In [12]: d = b'hello'

In [13]: d
Out[13]: b'hello'

In [13]: a='hello'

In [14]: h=bytes(a,'utf-8')

In [15]: h
Out[15]: b'hello'

In [36]: b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'.decode('utf-8')
Out[36]: '中文'
```

#### encode()

-   s.encode('utf-8')
-   str.encode(s)

此方法与 `bytes()` 等效。
表示以 Unicode 编码的字符串通过 `.encode()` 方法，可以编码为指定的 `bytes` 实例。

```
>>> 'ABC'.encode('ascii')
b'ABC'
>>> '中文'.encode('utf-8')
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
>>> '中文'.encode('ascii')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode characters in position 0-1: ordinal not in range(128)
```

纯英文的 `str` 可以用 `ASCII` 编码为`bytes` 实例，内容是一样的。

含有中文的 `str` 可以用`UTF-8`编码为`bytes`。
含有中文的`str`无法用`ASCII`编码，因为中文编码的范围超过了`ASCII`编码的范围，Python会报错。

在`bytes`中，无法显示为ASCII字符的字节，用`\x##`显示。

**注意** `encode()` 的另外一种调用方式：`str.encode(s)` ，这两种调用方式也是等效的

```
In [27]: s='example'

In [34]: bytes(s,encoding="utf-8")
Out[34]: b'example'

In [28]: s.encode('utf-8')
Out[28]: b'example'

In [29]: str.encode(s)
Out[29]: b'example'

In [12]: d = b'hello'
```



### bytes 2 str

如果从网络或磁盘上读取到了字节流，那么会得到 `bytes` 类型的数据。

要把 `bytes` 变为 `str` ，需要用到下面两种方式：

#### str( )

```
# bytes object  
b = b"example"  
    
# bytes to str  
str(b, encoding = "utf-8")  

# bytes to str  
bytes.decode(b,'ascii')
b.decode('ascii')
```

#### bytes.decode( )

对于 `bytes` 实例，如果需要还原成相应的字符串，则需要借助内置的解码函数 `decode()`，以相应的编码格式解码为正常字符串对象，如果采用错误的编码格式解码，则有可能发生错误：

```
In [35]: b'ABC'.decode('ascii')
Out[35]: 'ABC'

In [36]: b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'.decode('utf-8')
Out[36]: '中文'

In [17]: b.decode('utf-8')
Out[17]: '中'

In [18]: c.decode('gb2312')
Out[18]: '中'

In [19]: b.decode('gb2312')
---------------------------------------------------------------------------
UnicodeDecodeError                        Traceback (most recent call last)
<ipython-input-19-5b82aa821de8> in <module>()
----> 1 b.decode('gb2312')

UnicodeDecodeError: 'gb2312' codec can't decode byte 0xad in position 2: incomplete multibyte sequence
```

## 3. 源程序编码

源代码编码声明 `coding: utf-8`

注意：python 源代码也是一个文本文件。

默认情况下，Python 源文件被视为 UTF-8 编码。 在这种编码下，世界上大多数语言的字符都可以在字符串字面量、标识符和注释中同时被使用 — 尽管标准库只使用 ASCII 字符作为标识符，但任何可移植代码应该遵守该约定。想要正确显示所有字符，你的编辑器需要识别 UTF-8 编码的文件，同时必须使用支持文件中所有字符的字体。

也可以为源文件指定不同的编码。这需要在 `#!` 行之后添加至少一行特殊注释行，用以定义源文件的编码：

```
# -*- coding: encoding -*-
```

使用该声明后，源文件中的所有内容都将被视为具有*encoding* 编码，而不是UTF-8。 可以在 Python Library Reference 中的 [codecs](https://docs.python.org/3/library/codecs.html#module-codecs) 部分找到可用的编码列表。

例如，如果您选择的编辑器不支持 UTF-8 编码文件，或需要坚持使用其他编码，例如 Windows-1252，您可以写：

```
# -*- coding: cp-1252 -*-
```

并在源文件中使用 Windows-1252 字符集编码所有字符。特殊编码注释必须在文件的第一行或第二行。

当源代码中包含中文的时候，在保存源代码时，就需要务必指定保存为UTF-8编码。当Python解释器读取源代码时，为了让它按UTF-8编码读取，我们通常在文件开头写上这两行：

```
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```

第一行注释是为了告诉Linux/OS X系统，这是一个Python可执行程序，Windows系统会忽略这个注释；

第二行注释是为了告诉 Python 解释器，按照 UTF-8 编码读取源代码，否则，你在源代码中写的中文输出可能会有乱码。

申明了UTF-8编码并不意味着你的 `.py` 文件就是UTF-8编码的，必须并且要确保文本编辑器正在使用 **UTF-8 without BOM** 编码：



## 补充：

### len( ) 函数

1.  计算 `str` 对象的字符数；
2.  计算 `bytes` 对象的字节数。

```
>>> len('ABC')
3
>>> len('中文')
2

>>> len(b'ABC')
3
>>> len(b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87')
6
>>> len('中文'.encode('utf-8'))
6
```

1 个中文字符，经过 UTF-8 编码后，通常会占用 3 个字节。
1 个英文字符，经过 UTF-8 编码后，只占用 1 个字节。