# 3.1. Objects, values and types

在 Python 中，**对象** (*Object*) 是对数据的抽象表示。Python 程序中的所有数据都表示为对象或对象之间的关系。(在某种意义上，为了符合冯诺依曼的 “stored program computer” 模型，程序代码也被表示为对象。)

每个对象都有一个标识符(identity)、一个类型(type)和一个值(value)。对象的**标识符**(*identity*)一旦被创建，就不会再改变；你可以将标识符看作是对象在内存中的地址。 [`is`](https://docs.python.org/3.6/reference/expressions.html#is) 操作符用于比较两个对象的标识符( ` ==` 用于比较两个对象的值)； [`id()`](https://docs.python.org/3.6/library/functions.html#id) 函数会返回对象的标识符(用整数表示)。

**CPython 实现细节：**对于 CPython，`id(x)` 会返回存储 `x` 的内存地址。

对象的**类型**(type)决定了对象支持的哪些操作(比如，是否支持 `len()`) ，并且还定义了该类型的对象的可能采用的值。[`type()`](https://docs.python.org/3.6/library/functions.html#type) 函数用于返回对象类型(类型本身也是一个对象)。与标识符类似，对象的类型也是不可变的 (如果满足某些控制条件，在某些情况下便可以修改对象类型。但这通常不是一个好主意，如果处理不当的话，会导致一些非常奇怪的行为)。

部分对象的**值** (value) 可被修改。值可以被改变的对象被称作 *mutable*；一旦对象被创建，便不可再修改其值的对象被称作 *immutable* 。(如果在 immutable 容器对象中包含了对 mutable 对象的引用。那么当 mutable 对象的值发生变化时，immutable 对象也将发生改变。不过依旧将容器视作 immutable，因为容器对象所包含的对象集合是不可变的。因此，不可变性(immutability)并不严格等于拥有不可变的值。)对象的类型决定了对象的可变性(mutability)；比如，数值、字符串、元组属于 immutable，字典和列表属于 mutable。

对象不能被明确销毁；但是，当某个对象变为无法访问时(如果不存在引用此对象的变量，我们便无法再访问该对象)，它将被垃圾回收(garbage-collected)处理。在实现(implementation)中允许延迟垃圾回收，或是完全忽略垃圾回收——如何实现垃圾回收，属于实现(implementation)质量的问题，只要对象没有被回收，就仍然可以访问此对象。

**CPython 实现细节：**CPython 目前使用**引用计数**(reference-counting)方案，并延迟检测(作为可选项)循环引用的垃圾对象。在该实现中，大多数对象一旦变为无法访问，便会被回收。但不能保证回收的垃圾包含循环引用。有关控制循环垃圾回收的信息，可查看  [`gc`](https://docs.python.org/3.6/library/gc.html#module-gc) 模块的文档。其它 Python 实现具有不同行为，CPython 也可能改变原本的实现。在对象变为无法访问时，不要依赖于对象的立即终止(因此，总是应该明确的关闭文件)

注意，使用实现提供的跟踪(tracing)或调试(debugging)工具时，可能会导致本该被回收的对象继续存活。另外，使用  [`try`](https://docs.python.org/3.6/reference/compound_stmts.html#try)…[`except`](https://docs.python.org/3.6/reference/compound_stmts.html#except) 语句捕获异常时，也可能导致对象继续存活。

一些对象包含对“外部”资源的引用，比如已打开的文件或窗口。据了解，当对象被垃圾回收后，便会释放这些资源，但是并不能保证垃圾回收一定发生，所以这些对象还提供了释放外部资源的显式方法，通常是 `close()` 方法。强烈建议在程序中明确关闭此类对象， [`try`](https://docs.python.org/3.6/reference/compound_stmts.html#try)…[`finally`](https://docs.python.org/3.6/reference/compound_stmts.html#finally) 语句和 [`with`](https://docs.python.org/3.6/reference/compound_stmts.html#with) 语句为此提供了便捷的方法。

在某些对象中会包含对其它对象的引用，这样的对象被称作**容器**(*containers*)。元组、列表、字典都属于容器。部分容器值可能是指向其它对象的引用。在大多数情况下，当谈到某个容器的值时，我们谈论的仅是值，而不是所包含的对象的 ID(identities)；但是，在讨论容器的可变性时，则只是在谈论容器中直接包含的对象的 ID。因此，如果不可变容器(比如，元组)中包含了对可变对象的引用，那么当被引用的可变对象发生改变时，相应的容器值也将发生改变。

类型几乎会影响对象所有方面的行为。类型甚至会在某种程度影响对象的标识符：对于不可变类型，计算新值的操作会返回一个引用，该引用可能会指向具有相同类型和值的任何现有对象；但对于不可变对象则不允许这样做。比如，执行  `a = 1; b = 1` 之后，`a` 和 `b` 有可能会引用值等于 1 的同一个对象(取决于具体实现)，但在执行 `c = []; d = []` 后，可保证 `c` 和 `d` 会引用两个——不同、唯一、新创建——的空列表。

## 3.1.1. 类型的分类

—— Python 参考手册(第4版)，3.5节

对于大多数编程语言而言，类型规定了变量的取值范围，同时还规定了该类型的值可进行的操作。在不同的编程语言中，根据类型的值的可赋值状况，可以把类型分为三类：

- first class
  该等级类型的值可以传给子程序作为参数，可以从子程序里返回，可以赋给变量。大多数程序设计语言里，整型、字符类型等简单类型都是一级的。 
- second class
  该等级类型的值可以传给子程序作为参数，但是不能从子程序里返回，也不能赋给变量。 
- third class
  该等级类型的值连作为参数传递也不行。

Python 中的所有对象都是 “first class”，意味着能够使用标识符命名的所有对象都具有相同状态。也就是说能够命名的所有对象都可以当作数据处理。例如，下面给出一个包含两个值的简单字典：

```
items = {
    'number': 42
    'text': "Hello World"
}
```

如果向字典中添加一些不平常的项，便可看到 “first class” 的本质，比如：

```
items["func"] = abs  # 添加 abs() 函数
import math

items["mod"] = math  # 添加一个模块
items["error"] = ValueError  # 添加一个异常类型
nums = [1, 2, 3, 4]
items["append"] = nums.append  # 添加另一个对象的一个方法
```

我们可以通过 `items` 的字典查询替代原始名称，代码依旧有效：

```
items["func"](-45) # 执行 abs(-45)
items["mod"].sqrt(4) # 执行 math.sqrt(4)

try:
    x = int("a lot")
except items["error"] as e: # 等效于 except ValueError as e
    print("Couldn't convert")

items["append"](100) # 执行 nums.append(100)
```

Python 中的一切都是 “first class”，利用该特性可以写出非常紧凑灵活的代码。

```
>>> line = "GOOG,100,490.10"
>>> field_types = [str, int, float] #直接创建类型列表(属于第一类对象)
>>> raw_fields = line.split(',')
>>> fields = [ty(val) for ty,val in zip(field_types,raw_fields)]
>>> fields
['GOOG', 100, 490.10000000000002]
>>>
```

还可以参考：http://rednaxelafx.iteye.com/blog/184199

## 3.1.2. 引用计数与垃圾收集

—— Python 参考手册(第4版)，3.3节

所有对象都有引用计数。无论是给一个对象分配一个新名称，还是将其放入一个容器(如列表、元组、字典)中时，该对象的引用计数都会增加。

```
a = 37 # 创建一个值为37的对象，变量a引用该对象
b = a  # 增加37的引用计数
c = []
c.append(b) # 增加37的引用计数
# 始终只有一个包含37的对象，以上操作只是创建了对该对象的新引用

del a   # 减少37的引用计数
b = 42  # 减少37的引用计数
c[0] = 2.0  # 减少37的引用计数
```

`sys.getrefcount()` 函数可获得对象当前的引用计数：

```
>>> import sys
>>> int_a = 19
>>> sys.getrefcount(int_a)
```

多数情况下，引用计数都比我们的猜测要大的多。对于不可变数据(如数字和字符串)，解释器会主动在程序的不同部分共享对象，以便节约内存。
当一个对象的引用计数归零时，垃圾收集机制会将其处理掉。
但在一些情况下，某些已不再使用的对象间可能存在循环依赖关系：

```
a = dict()
b = dict()
a['b'] = b
b['a'] = a  # 此时b字典为{'a': {'b': {...}}}
del a
del b
```

上列中，`del` 语句将会减少 a 和 b 的引用计数，并销毁用于引用底层对象的名称。然后，由于每个对象都包含一个对其它对象的引用，所以引用计数不会归零，对象也不会被销毁(从而导致内存泄漏)。为了解决这个问题，解释器会定期执行一个循环检测器，搜索不可访问对象的循环并删除它们。循环检测算法将定期运行，因为解释器在执行过程中会分配越来越多的内存。使用 gc 模块中的函数可以准确调整和控制该算法的行为。

## 3.1.3. 引用与复制

—— Python 参考手册(第4版)，3.4节

赋值运算符 `=` 仅用于创建变量名和对象间的引用关系。如果多个的变量引用了同一个可变对象，那么当该对象发生变化时，会影响所有变量。

```python
a = [1, 2, 3]
b = a
b[0] = 4 
print(a) # 打印[4, 2, 3]
```

- 浅拷贝 shallow copy
  浅拷贝会创建一个新对象，新对象中的各项会逐一引用原对象中的对应项。

  ```python
  a = [1, 2, [3,4]]
  b = list(a) # 切片操作同样会返回浅拷贝
  b[0] = 4 # a不变
  b[2][0] = 0 # a等于[1, 2, [0, 4]]
  ```

- 深拷贝 deep copy 

  深拷贝会创建一个全新的对象，并且递归拷贝原对象包含的所有对象。没有内置操作可创建对象的深复制。

  ```python
  import copy
  
  a = [1, 2, [3,4]]
  b = copy.deepcopy(a)
  b[0] = 4 # a不变
  b[2][0] = 0 # a不变
  ```

