# 形式语言和自然语言

> 本文取自 [形式语言和自然语言 - ThinkPython](http://codingpy.com/books/thinkpython2/01-the-way-of-the-program.html#id7)，未做任何改动

**自然语言（natural language）** 是人们交流所使用的语言，例如英语、西班牙语和法语。它们不是人为设计出来的（尽管有人试图这样做）；而是自然演变而来。

**形式语言（formal languages）**是人类为了特殊用途而设计出来的。例如，数学家使用的记号（notation）就是形式语言，特别擅长表示数字和符号之间的关系。化学家使用形式语言表示分子的化学结构。 最重要的是：

> **编程语言是被设计用于表达计算的形式语言。**

形式语言通常拥有严格的 **语法** 规则，规定了详细的语句结构。例如，3+3=63+3=6是语法正确的数学表达式，而3+=3$63+=3$6则不是；H2OH2O是语法正确的化学式，而2Zz2Zz则不是。

语法规则有两种类型，分别涉及**记号（tokens）**和结构。记号是语言的基本元素，例如单词、数字和化学元素。 3+=3$63+=3$6这个式子的问题之一，就是 $ 在数学中不是一个合法的记号 （至少据我所知）。类似的，2Zz2Zz 也不合法，因为没有一个元素的简写是 ZzZz。

第二种语法规则与标记的组合方式有关。3+=33+=3这个方程是非法的，因为即使++和==都是合法的记号，但是你却不能把它们俩紧挨在一起。类似的，在化学式中，下标位于元素之后，而不是之前。

This is @ well-structured Engli$h sentence with invalid t*kens in it. This sentence all valid tokens has, but invalid structure with.

> 译者注：上面两句英文都是不符合语法的，一个包含非法标记，另一个结构不符合语法。

当你读一个用英语写的句子或者用形式语言写的语句时，你都必须要理清各自的结构（尽管在阅读自然语言时，你是下意识地进行的）。这个过程被称为 **解析（parsing）**。

虽然形式语言和自然语言有很多共同点——标记、结构和语法，它们也有一些不同：

- *歧义性*：

  自然语言充满歧义，人们使用上下文线索以及其它信息处理这些歧义。形式语言被设计成几乎或者完全没有歧义，这意味着不管上下文是什么，任何语句都只有一个意义。

- *冗余性*：

  为了弥补歧义性并减少误解，自然语言使用很多冗余。结果，自然语言经常很冗长。形式语言则冗余较少，更简洁。

- *字面性*：

  自然语言充满成语和隐喻。如果我说“The penny dropped”，可能根本没有便士、也没什么东西掉下来（这个成语的意思是，经过一段时间的困惑后终于理解某事）。形式语言的含义，与它们字面的意思完全一致。

由于我们都是说着自然语言长大的，我们有时候很难适应形式语言。形式语言与自然语言之间的不同，类似诗歌与散文之间的差异，而且更加明显：

- *诗歌*：

  单词的含义和声音都有作用， 整首诗作为一个整理，会对人产生影响，或是引发情感上的共鸣。 歧义不但常见，而且经常是故意为之。

- *散文*：

  单词表面的含义更重要，句子结构背后的寓意更深。 散文比诗歌更适合分析，但仍然经常有歧义。

- *程序*：

  计算机程序的含义是无歧义、无引申义的， 通过分析程序的标记和结构，即可完全理解。

形式语言要比自然语言更加稠密，因此阅读起来花的时间会更长。另外，形式语言的结构也很重要，所以从上往下、从左往右阅读，并不总是最好的策略。相反，你得学会在脑海里分析一个程序，识别不同的标记并理解其结构。最后，注重细节。拼写和标点方面的小错误在自然语言中无伤大雅，但是在形式语言中却会产生很大的影响。

## 术语

*自然语言*：任意一种人们日常使用的、自然演变而来的语言。

*形式语言*：任意一种人类为了某种目的而设计的语言，例如用来表示数学概念或者电脑程序；所有的编程语言都是形式语言。

*记号*：程序语法结构中的基本元素之一，与自然语言中的单词类似。

*语法*：规定了程序结构的规则。

*解析*：阅读程序，并分析其语法结构的过程