# 接口设计

> 相关笔记:﹝抽象方法.md﹞
>
> 参考:
>
> - [Chapter 4  Case study: interface design](http://greenteapress.com/thinkpython2/html/thinkpython2005.html)
>   - [第四章：案例研究：接口设计](http://codingpy.com/books/thinkpython2/04-case-study-interface-design.html#id1)

本节将通过一个案例来介绍如何设计出相互配合的函数。
我们会用到内置模块 [`turtle`](https://docs.python.org/3.7/library/turtle.html#module-turtle)，它可以让我们使用海龟图形（turtle graphics）绘制图像。

## 封装

**封装**(*encapsulation*)是指将语句序列转换为函数定义的过程。比如在下面这段代码中，我们将利用 Turtle 对象绘制正方形的语句序列打包到了一个名为 `square` 的函数中：

```python
import turtle
def square(t):
    """利用Turtle对象绘制一个固定边长的正方形"""
    for i in range(4):
        t.fd(100)
        t.lt(90)
        
bob = turtle.Turtle()
square(bob)
```

封装的好处：

- 为语句序列赋予一个名称，有意义的名称可解释语句序列的功能； 
- 通过函数复用代码，比直接复用语句序列更加简洁，也更容易维护。

## 泛化

**泛化**(*generalization*)是指使用通用性更强的东西(如变量或形参)替换具体给定的东西(如明确给定一个数值)。比如在下面这个函数中，我们只能绘制固定边长的正方形：

```python
def square(t):
    """利用Turtle对象绘制一个固定边长的正方形"""
    for i in range(4):
        t.fd(100)
        t.lt(90)
```

为 `square` 增加一个表示边长的形参 `lenght`，使其能够绘制各种边长的正方形，便是在对 `square` 函数进行泛化。

```python
def square(t, length=100):
    """利用Turtle对象绘制一个可变边长的正方形"""
    for i in range(4):
        t.forward(length)
        t.left(90)
```

同理，我们还可再次对 `square` 进行泛化，是其能绘制任意正多边形：

```python
def polygon(t, n, length):
    """利用Turtle对象绘制一个任意多边形"""
    angle = 360 / n
    for i in range(n):
        t.fd(length)
        t.lt(angle)

polygon(bob, 7, 70)
```

如果一个函数有几个数字实参，很容易忘记它们是什么或者它们的顺序。在这种情况下， 在实参列表中加入形参的名称是通常是一个很好的办法：

```python
polygon(bob, n=7, length=70)
```

以形参名称作为"关键字"的实参被称作**关键字实参(keyword arguments)**。这一语法使得程序的可读性更强。它也提醒了我们实参和形参的工作方式： 当你调用函数时，实参被赋给形参。

## 接口设计

函数的**接口**(*interface*)描述了函数的使用方式，包括函数名、参数和返回值。

如果接口让调用者避免处理不必要的细节，直接做自己想做的事，那么这个接口就是"干净的"。在下面这段代码中，我们在形参列表中包含了参数 `n`，用于控制圆周的边数。这虽然增强了用户对 `circle` 函数的掌控力，但会是的函数的接口显得不那么干净。

```python
def circle(t, r, n=24):
    """利用Turtle对象绘制一个半径为r的圆"""
    circumference = 2 * math.pi * r
    length = circumference / n
    for i in range(n):
        t.forward(length)
        t.left(360 / n)
```

我们需要在设计函数接口时，不仅要考虑到用户对函数的掌控力，还应该避免让用户处理不必要的细节，使保持"干净"。在 `circle` 函数中，参数 `r` 是必须的部分，因为它指定了圆的半径。而参数 `n` 则不是必须的，因为它是关于如何画圆的细节，与其把接口弄脏，不如根据周长来确定一个恰当的 `n` 值：

```python
def circle(t, r):
    circumference = 2 * math.pi * r
    n = int(circumference / 3) + 1
    length = circumference / n
    for i in range(n):
        t.forward(length)
        t.left(360 / n)
```

## 重构

**重构**(*refactoring*)是指重新整理一个程序以改进函数接口和促进代码复用的这个过程。

## 文档字符串

**文档字符串**(*docstring*)是位于函数开始位置的一个字符串， 用于解释函数的接口。

```python
def polyline(t, n, length, angle):
    """Draws n line segments.
    
    t: Turtle object
    n: number of line segments
    length: length of each segment
    angle: degrees between segments
    """
    for i in range(n):
        t.fd(length)
        t.lt(angle)
```

按照惯例，所有的文档字符串都是三重引号(*triple-quoted*)字符串，也被称为多行字符串， 因为三重引号允许字符串超过一行。

文档字符串是对函数功能的简要说明，涵盖用户在使用函数时需要了解的关键信息。文档字符串通常会简明扼要的解释函数的功能(但不包含具体实现细节)，以及每个形参作用。如果形参类型不明显的话，还需要做出必要的说明。

编写文档字符串是接口设计中的重要一环。一个设计良好的接口应易于解释， 如果你很难解释你的某个函数，那么你的接口也许还有改进空间。



## 术语表

### 方法(method)

> A function that is associated with an object and called using dot notation.

与对象相关联的函数，并使用点标记法(dot notation)调用。

### 循环(loop)

> A part of a program that can run repeatedly.

程序中能够重复执行的那部分代码。

### 封装(encapsulation)

> The process of transforming a sequence of statements into a function definition.

将语句序列转换成函数定义的过程。

### 泛化(generalization)

> The process of replacing something unnecessarily specific (like a number) with something appropriately general (like a variable or parameter).

使用某种可以算是比较通用的东西(像变量和形参)，替代某些没必要那么具体的东西(像一个数字)的过程。

### 关键字实参(keyword argument)

> An argument that includes the name of the parameter as a “keyword”.

包括了形参名称作为“关键字”的实参。

### 接口(interface)

> A description of how to use a function, including the name and descriptions of the arguments and return value.

对如何使用一个函数的描述，包括函数名、实参说明和返回值。

### 重构(refactoring)

> The process of modifying a working program to improve function interfaces and other qualities of the code.

修改一个正常运行的函数，改善函数接口及其他方面代码质量的过程。

### 开发计划(development plan)

> A process for writing programs.

编写程序的一种过程。

这里我们使用的过程是"封装和泛化"，具体如下：

1. 从写一个没有函数定义的小程序开始。
2. 一旦该程序运行正常，找出其中相关性强的部分，将它们封装进一个函数并给它一个名字。
3. 通过增加适当的形参，泛化该函数。
4. 重复1–3步，直到你有一些可正常运行的函数。 复制粘贴有用的代码，避免重复输入（和重新调试）。
5. 寻找机会通过重构改进程序。 例如，如果在多个地方有相似的代码，考虑将它分解到一个合适的通用函数中。

### 文档字符串(docstring)

> A string that appears at the top of a function definition to document the function’s interface.

出现在函数定义顶部的一个字符串，用于记录函数的接口。

### 先决条件(precondition)

> A requirement that should be satisfied by the caller before a function starts.

在函数运行之前，调用者应该满足的要求。

### 后置条件(postcondition)

> A requirement that should be satisfied by the function before it ends.

函数终止之前应该满足的条件。
后置条件包括函数预期的效果(如画线段)以及任何其他附带效果。

